İslam’da  Bilim 
Teknik 

CiltI 


ve 


İSTANBUL 

BÜYÜKŞEHİR 

BELEDİYESİ 


İSTANBUL  BÜYÜKŞEHİR  BELEDİYESİ  KÜLTÜR  A.Ş.  YAYINLARI 

Fulya  Mahallesi,  Mevlüt  Pehlivan  Sokak,  No:  23,  80280  Gayrettepe  /  İSTANBUL 
Tel:  0212  317  77  00,  Faks:  0212  274  58  40,  kultursan@kultursanat.org  -  www.kultursanat.org 


İslam’da  Bilim  ve 
Teknik 

Fuat  Sezgin 

Genel  Yayın  Yönetmeni 

Nevzat  Baykan 

Yayın  Danışmanı 

Prof*  Dr*  İskender  Pala 

Yayın  Koordinatörü 

Haşan  Işık 

Çeviri 

Abdurrahman  A  Uy 

Yayma  Hazırlayan 

Hayri  Kaplan ,  Abdurrahman  A  Uy 


Sezgin,  Fuat 

İslam’da  Bilim  ve  Teknik/  Fuat  Sezgin;  Çev.:  Abdurrahman 
Aliy;  Eckhard  Neubauer’in  katkılarıyla;  Yay.  Haz.:  Hayri 
Kaplan,  Abdurrahman  Aliy.- Ankara:  Kültür  ve  Turizm  Bakanlığı; 
Türkiye  Bilimler  Akademisi,  2007. 

...c<  1  > .:  mk  res.;  30  cm.-  (Türkiye  Bilimler  Akademisi  yayınları;  no.  14) 
(Kültür  ve  Turizm  Bakanlığı  yayınları;  3083-1.  Kütüphaneler  ve  Yayımlar 
Genel  Müdürlüğü  kültür  eserleri  dizisi;  401) 

İçindekiler:  Arap-İslam  bilimleri  tarihine  giriş 
ISBN  978-975-17-3252-1  (tk.) 

ISBN  978-975-17-3253-8  (1.  c.) 

I.  Aliy,  Abdurrahman.  II.  Neubauer,  Eckhard.  III.  Kaplan, 

Hayri.  IV.  Eser  adı.  V.  Seriler. 

297.4796 


İkinci  Basım 

Nisan  2008 

1  *  Basımı  TUBA  ve  KÜLTÜR  BAKANLIÇjI  tarafından  gerçekleştirilmiştir* 

Renk  Ayrımı,  Baskı  ve  Cilt 

■EUROMAT 

Entegre  Matbaacılık  A.Ş. 

Sanayi  Cad.  No:  17  Çobançeşme-Yenibosna/ISTANBUL 
Tel:  0212  451  70  70  (pbx)  Faks:  0212  451  70  55 


İSLAM’DA  BİLİM  VE 

TEKNİK 

CiltI 

ARAP  -  İSLAM  BİLİMLERİ 

TARİHİNE  GİRİŞ 

Fuat  Sezgin 

TÜBA 

Jl  a 

m 

\ıtr 

BÜYÜKŞEHIR 

türkIye  bîlîmler  akademisi,  İstanbul  büyükşehIr  belediyesi,  t.g.  kültür  ve  turizm  bakanliği 

ORTAK  ÇALIŞMASIDIR. 

ÖNSÖZ 


Günümüz  dünyasının  ulaştığı  uygarlık  düzeyi,  insanlığın  asırlar  boyu  süren  etkileşimi 
ve  daha  iyiye  yönelik  olan  ortak  arayışının  ürünü  sayılmalıdır.  Özellikle  bilim  ve  teknoloji 
alanında  başarılanlar,  belli  bir  coğrafya  ya  da  kültüre  mal  edilemez;  aksine  insanlığın  bugün 
vardığı  nokta  farklı  tarihsel  dönemlerin,  farklı  uygarlıkların  ufuk  açan  yenilikler  kattığı, 
akla  ve  bilgiye  verilen  öneme  paralel  olarak  gelişen  bir  düşünce  yapısının  birikimidir.  Bilim 
ve  teknoloji  alanındaki  gelişmeler  ancak  böyle  bir  anlayışla  evrensel  birer  kazanım  olarak 
görülebilirler. 

İslam  uygarlığı  da,  bilim  ve  teknoloji  alanlarında  büyük  atılımlar  gerçekleştiren 
ve  bugün  insanlığın  ortak  hafızasında  yer  etmiş  önemli  bilim  adamları  yetiştirmiştir. 
Astronomi,  geometri,  matematik,  tıp,  mimarlık,  kimya  ve  başka  birçok  alanda  kaydedilen 
gelişmelerle  İslam  dünyası,  tüm  insanlık  için  büyük  bir  bilimsel  canlanmanın  öncülüğünü 
yapmıştır. 

Değerli  Türk  bilim  adamı  Prof.  Dr.  Fuat  SEZGİN;  uzun  yıllar  süren  çalışmaları 
sonucu  ortaya  koyduğu  bu  eserle,  İslam  dünyasının  bilim  ve  teknoloji  alanlarında  insanlığın 
gelişmesine  yaptığı  katkıları  incelemekte,  bilim  tarihi  için  yeni  bir  bakış  açısına  kapı  arala¬ 
maktadır.  Dünya  bilim  tarihinde  İslam  biliminin  oynadığı  rolü  çeşitli  örneklerle  ele  alan  bu 
eser,  Batı  merkezli  bilim  anlayışına  bir  alternatif  niteliği  taşımakla  birlikte,  İslam  dünyası 
için  de  bilim  alanındaki  büyük  başarılarını  hatırlatan  bir  kaynak  oluşturmaktadır. 

Kumrularımız  işbirliği  yapan  ve  ortak  değer  üreten  kurumlar  haline  geldikçe,  düşün¬ 
sel  birikimin  ekonomik  birikim  kadar  hayati  öneme  sahip  olduğu  genel  kabule  dönüştükçe 
ve  hepsinden  önemlisi  bu  yaklaşım  bir  toplumsal  irade  biçimini  aldıkça,  toplum  olarak 
hedeflerimize  daha  hızlı  ve  daha  kolay  ulaşacağız. 

Kültür  ve  Turizm  Bakanlığımız  ile  Türkiye  Bilimler  Akademisinin  işbirliğinde 
Almanca’dan  Türkçe’ye  çevrilerek  2007  yılında  yayın  hayatımıza  kazandırılan  bu  nadide 
eserin,  gördüğü  yoğun  ilgi  dolayısıyla  İstanbul  Büyükşehir  Belediyesi  Kültür  A.Ş.  tarafın¬ 
dan  yeniden  basılması  bu  alandaki  büyük  ihtiyacın  kanıtıdır. 

Hedefimiz,  okuyan,  düşünen  ve  üreten  bireylerin  oluşturduğu;  kendi  değerleriyle 
tanışık  ve  barışık  bir  topluma  kavuşmak  ve  kültürel  birikimimizi  ülkemiz  dışındaki  geniş 
kitlelerle  tanıştırarak  evrensel  kültür  içerisindeki  mutena  yerimizi  almaktır. 

Böylesine  önemli  bir  eserin  yeniden  basılarak  kültür  hayatımıza  kazandırılmasına 
katkı  sağlayan  herkesi  yürekten  kutluyorum. 


Ertuğrul  GÜNAY 
Kültür  ve  Turizm  Bakanı 


7 


TAKDİM 


Araplar  ve  Batılı  oryantalistler  bilimsel  yayınlarda  Farisîler’in  ve  Türkler’in  İslam 
bilim  tarihine  yaptıkları  katkıyı  görmezden  gelir.  Ancak  Türkler  özellikle  15.  yüzyıldan 
sonra  bu  konuda  bayrağı  devralmışlardır.  Bu  dönemde  iki  Türk  şehri  olan  Semerkant 
ve  İstanbul,  İslam  dünyasının  bilim  ve  felsefe  merkezleri  haline  gelmişlerdir. 

Birbirinin  çağdaşı  olan  iki  Türk  hükümdarı,  Uluğ  Bey  ve  Fatih  Sultan  Mehmed, 
çevrelerinde  bilim  adamlarını  ve  filozofları  himaye  etmişlerdir.  Osmanlı  toprakla¬ 
rından  Türkistan’a  giden  Kadızade  Rumi,  Semerkant’taki  rasathanede  görev  almış; 
Semerkant’tan  İstanbul’a  gelen  Ali  Kuşçu  da  medreselerde  ders  vermiştir. 

Uluğ  Bey  bugün  bile  yazdıklarına  başvurulan  bir  astronomdu.  Arapça,  Farsça, 
Latince  ve  Yunanca  bilen  Fatih  Sultan  Mehmed,  döneminin  önemli  şairlerindendi 
ve  çok  zengin  bir  kütüphaneye  sahipti.  Fatih  Sultan  Mehmed  zamanında  Osmanlı 
Sarayı’nda  büyük  bir  fikir  özgürlüğünün  olduğunu,  çok  ilginç  felsefi  tartışmaların  yapıl¬ 
dığını  biliyoruz. 

İstanbul  Büyükşehir  Belediye  Başkanı  olarak,  Müslümanların  insanlığın  evren¬ 
sel  bilim  tarihine  yaptığı  katkıyı  gün  ışığına  çıkararak  alışılagelmiş  önyargıları  ortadan 
kaldıran  İslam’da  Bilim  ve  Teknik  adlı  eseri  hazırlayan  ve  yayımlanmasını  sağlayan 
herkese  teşekkürü  borç  bilirim. 


\ 


9 


ÖNSÖZ 

Günümüzün  dünya  bilim  tarihi  anlayışında,  Batının,  karanlık  bir  Orta  Çağ 
döneminden  sonra  eski  Yunan  uygarlığında  yatan  kökenlerinin  ayrımına  vararak, 
Rönesans,  Aydınlanma  ve  Bilim  Devrimi  gibi  açılımları  kapsayan  bir  süreç  üzerinden 
çağımızın  kendisiyle  özdeşleşen  uygarlığını  ve  bilimini  geliştirdiği  görüşü  genel  bir 
kabul  görmektedir.  Eski  Çağ  ile  Yakın  Çağlar  arasındaki  yaklaşık  1000  yıllık  boşluk  bu 
bağlamda  yeterince  irdelenmemekte,  Batı  biliminin  bir  yerde  eski  Yunan  uygarlığının 
küllerinden  yeniden  doğarak  gelişme  sürecine  girmiş  olduğu  düşüncesi  bir  açık  gerçek 
olarak  yalnızca  Batı  dünyasında  değil  onun  dışında  kalan  coğrafyada  da  yaygın  biçimde 
benimsenmektedir. 

Bilim  tarihinin  bu  yazım  biçimi,  19.  yüzyıl  ortalarından  başlayarak,  gene  Batı 
kültür  çevresindeki  bir  avuç  bilim  insanının  Orta  Çağ  İslam  dünyasının  doğa  bilimleri 
alanındaki  eserleri  üzerinde  yürüttükleri  çalışmaların  sonuçlarının  ışığında  sorgu¬ 
lanmaya  başlanmıştır.  Bu  öncü  bilim  tarihçilerinin  başlattığı  geleneğin  günümüzdeki 
seçkin  temsilcisi  Prof.  Dr.  Fuat  Sezgin  bu  konuda  yaşam  boyu  sürdürdüğü  köklü  araş¬ 
tırmalarla  Orta  Çağın,  Batının  gözünden  kaçmış  olan  ve  büyük  ölçüde  İslam  bilimiyle 
özdeşleşen,  bilimsel  başarılarını  ve  bu  dönem  araştırmalarının  özgünlüğünü  ortaya 
koymaya  çalışmaktadır. 

Fuat  Sezgin,  bunun  ötesinde,  Frankfurt  Üniversitesi’ndeki  Enstitüsü  bünyesinde 
eski  yazma  eserlerde  betimlenen  alet  ve  cihazların  yeni  yapım  örneklerini  üreterek,  9.  - 
16.  yüzyıllar  arasındaki  dönemde  İslam  coğrafyasından  kaynaklanan  bilimsel  katkıların 
yer  aldığı  bir  müze  yaratmıştır.  İslam  bilimine  ilişkin  bilgi  eksikliklerinin  ve  bu  eksiklik¬ 
lerden  kaynaklanan  önyargıların  düzeltilmesi  bağlamında  bilim  tarihi  açısından  büyük 
önem  taşıyan  bu  müzede  sergilenen  nesnelerin  tanıtılması  amacıyla  F.  Sezgin  tarafın¬ 
dan  ayrıca  beş  ciltlik  “  Wissenschaft  und  Technik  im  İslam ”  başlıklı  bir  katalog  kaleme 
alınmıştır.  Bu  eser,  içeriği  ve  irdelediği  düşüncelerle  Batı  odaklı  bilim  tarihi  yazımının 
eleştirel  bir  çözümlemesini  yapmakta,  İslam  ve  Orta  Çağ  bilimine  yeni  bir  bakış  açısı 
sunarak  İslam  biliminin  eski  Yunan,  ayrıca  Hint,  Bizans  ve  İran  dönemlerinden  dev¬ 
raldığı  bilimsel  mirası  korumak  ve  yaymakla  yetinmeyip,  onu,  eklediği  özgün  eserlerle 
ileri  götürmüş  olduğu  değerlendirmesini  yapmaktadır.  Sezgin,  bu  değerlendirmelerden 
hareketle,  bilimsel  gelişmeleri  ara  durağan  dönemleri  izleyen  sıçramalarla  gerçekleşen 
bir  süreç  yerine,  süregelen  bütünleşik  bir  evrilme  süreci  olarak  yorumlamaktadır.  Buna 
göre,  İslam  biliminin  kendisinin  sönümlenme  sürecine  girdiği  dönemde  devrettiği 
miras  onu  izleyen  Batı  bilimine  feyz  ve  mesnet  oluşturmuştur. 


10 


Fuat  Sezgin’in  bilim  tarihine  yeni  bir  boyut  getiren  eser  ve  görüşleri  günümüz 
İslam  dünyası  için  ayrı  bir  önem  taşımakta,  bu  kültür  çevresine  unutmuş  olduğu  bilimsel 
geçmişini  anımsatmak,  yitirmiş  olduğu  gözlenen  belleğini  yeniden  kazandırarak,  bilim¬ 
sel  araştırma  şevkini  uyandırmak  ve  ona  özgüven  aşılamak  gibi  tarihi  bir  görevi  yerine 
getirmektedir.  Bu  doğrultuda,  Fuat  Sezgin’in  katalogunun  Türkçe  çevirisinin,  Orta 
Çağ  İslam  dünyasında  geliştirilmiş  olduğunu  ortaya  koyduğu  bilimsel  alet  ve  cihazların 
kendisi  tarafından  gerçekleştirilen  yeni  yapımlarının  yer  alacağı  İstanbul  İslam  Bilim 
ve  Teknoloji  Tarihi  Müzesi’nin  yakın  gelecekteki  açılışıyla  birlikte,  ülkemiz  insanlarına 
kendi  kültürel  geçmişlerini  tanımaları  yönünde  çok  değerli  katkılar  sağlayacağına  ina¬ 
nılmaktadır. 

Bu  önemli  eserin  Türkiye’de  yayınlanmasına  Akademimize  verdiği  izinle  ola¬ 
nak  sağlayan  değerli  Şeref  Üyemiz  Prof.  Dr.  Fuat  Sezgin’e  ve  eserin  yayımlanmasını 
üstlenen  Kültür  ve  Turizm  Bakanlığı’na  teşekkürü  borç  bilmekteyiz.  Eseri  Türkçe’ye 
çeviren  ve  editörlüğünü  yapan  Dr.  Abdurrahman  Aliy  ve  Dr.  Hayri  Kaplan  ile  eserin 
değişik  bölümlerinin  bilimsel  anlatımını  gözden  geçiren  Prof.  Dr.  Metin  Balcı,  Prof.  Dr. 
Kurtuluş  Dinçer,  Prof.  Dr.  Melek  Dosay,  Prof.  Dr.  Sezai  Kırıkoğlu,  Prof.  Dr.  Bedriye 
Tolon,  Prof.  Dr.  Vural  Ülkü  ve  Arş.  Gör.  Ali  Rıza  Tosun’un  isimlerini  anmaktan  mut¬ 
luluk  duymaktayız. 


Prof.  Dr.  Engin  BERMEK 
Türkiye  Bilimler  Akademisi  Başkam 


Önsöz . 

İçindekiler 

(Katalog  Geneli) 

Cilt  I: 

. xi 

Giriş . 

. 1 

1.  Bölüm:  Astronomi . 

Cilt  II: 

. 1 

2.  Bölüm:  Coğrafya . 

Cilt  III: 

. 1 

3.  Bölüm:  Denizcilik . 

. 33 

4.  Bölüm:  Saatler . 

. 83 

5.  Bölüm:  Geometri . 

. 123 

6.  Bölüm:  Optik . 

. 163 

7.  Bölüm:  Tıp . 

Cilt  IV: 

. 1 

8.  Bölüm:  Kimya . 

. 95 

9.  Bölüm:  Mineraller  ve  Fosil  Oluşumlar . 

. 155 

Cilt  V: 

10.  Bölüm:  Fizik  ve  Teknik . 

. 1 

1 1.  Bölüm:  Mimari . 

. 63 

12.  Bölüm:  Savaş  Tekniği. 

. 91 

13.  Bölüm:  Antik  Objeler 

. 139 

14.  Bölüm:  Orientleştirici 

Stilde  Avrupa  Camı  ve  Seramiği . 

. 177 

Transkripsiyon  işaretleri 


Â=â 

1 

D=d 

6=g 

i 

H=h 

z 

H=h 

i 

Î=î 

s. 

Ş=ş 

Ş=ş 

T=t 

Jo 

Ü=ü 

3 

Z=z 

j 

Z=z 

Jb 

NOT: 

cUmar  (cÖmer)  cUsmân  (cOşmân)  gibi  isimlerin  yazımında  her  ne  kadar 
transkripsiyon  işaretleri  kullanıldıysa  da  dilimize  yerleşmiş  şekilleri  tercih 
edilmiştir. 


ONSOZ 


13 


Romantik  dönemde,  tarihsel  olgulara  karşı  adil  olmayan  periyotlaştırmanm 
etkisi  altında  henüz  yeni  doğmuş  olan  tek  yönlü  ‘Rönesans’  kavramının 
ve  ortaçağın  başarılarını  yadsımanın  hakim  olduğu  dönemde,  Jacques  Sedillot 
ve  oğlu  Louis-Amelie,  Ebü  el-Hasan  el-Marrâküşi’nin  (7./13.  yy.)  uygulamalı 
astronomi  ve  astronomik  aletlere  ilişkin  muhteşem  eserinin  Paris’te  bulunan 
Arapça  el  yazmasından  Fransızca  tercümesini  1834  yılında  yayınladılar1.  Bunu 
on  yıl  sonra  oğul  Sedillot’nun  el-Marrâküşf  nin  kitabı  üzerine  yaptığı  hayranlık 
uyandıran  çalışması  takip  etti2.  Gerçi  önceki  dönemlerde  Johann  Gottfried 
Herder  (1744-1803),  Johann  Wolfgang  von  Goethe  (1749-1832),  Kurt  Sprengel 
(1766-1833)  ve  Alexander  von  Humboldt  (1769-1859)  gibi  şahsiyetler  hüma¬ 
nist  bir  anlayışla  Müslümanlara  veya  Araplara  bilim  tarihinde  layık  oldukları 
takdiri  yöneltmişlerdi.  Bununla  birlikte  baba  ve  oğul  Sedillot  bilim  dünyasının, 
Arap-İslam  kültür  çevresinin  ortaya  koyduğu  başarılara  karşı  adil  bir  davranış 
için  onlarca  yıl  süren  bir  mücadele  verdiler,  her  ne  kadar  bu,  meslektaşları  ve 
Fransız  Akademisi  tarafından  pek  hoş  karşılanmamış  olsa  da. 

Sedillotlar  tarafından  sürdürülen  mücadelenin,  yorulmak  bilmez  bilim  adamı 
Joseph-Toussaint  Reinaud’un  (1795-1867)  daha  aşağı  kalmayan  bir  yaratı¬ 
cılık  ve  inançla  coğrafya3,  İslâmî  arkeoloji4,  savaş  tekniği5  alanlarında  başar¬ 
dığı  ve  yaşamını  adadığı  eserlerle  desteklenmesi  bir  şans  olmuştu.  Reinaud 
çalışmalarının  birisinde,  bilimler  tarihinin  bütünlüğünü  veciz  bir  şekilde  ifade 
eden  şu  düşünceye  ulaşmıştı6:  «Rastlantı,  tekniklerin  ve  sanatların  ilerleme¬ 
sinde  çok  büyük  bir  rol  oynamaz.  İnsanlık  bütün  keşiflerinde  istikrarlı  bir 
şekilde  ileriye  doğru,  birdenbire  bir  sıçrayışla  değil,  adım  adım  hareket  eder. 
Her  zaman  aynı  hızla  ilerlemez,  fakat  hareket  süreğendir.  İnsan  icat  etmez, 
sonuçlar  çıkarır.  Mesela  insan  bilgisinin  bir  alanını  ele  alalım:  Bu  alanın 
tarihi,  yani  ilerleme  tarihi,  aralıksız  bir  zincir  oluşturur.  Olgular  tarihi  bize  bu 
zincirin  parçalarını  verir  ve  bizim  görevimiz,  kaybolan  halkaları  her  bir  parçayı 
bir  diğerine  eklemek  için  yeniden  bulmaktır.» 

1853  yılında  yayınlanan  Averroes  et  l’Averro'isme  adlı  eserinde  Ernest  Renan 
(1823-1892)  Arap  Felsefesinin  Avrupa’daki  resepsiyonunun  bilim  tarihçileri  için 


1  Traite  des  instruments  astronomiques  des  Arabes,  2  Bde.,  Paris  1834-1835  (Tıpkıbasım  Frankfurt 
1998,  Islamic  Mathematics  and  Astronomy  Bd.  41). 

2  Memoire  sur  les  instruments  astronomiques  des  Arabes,  Paris  1844  (Tıpkıbasım  Islamic  Mathema¬ 
tics  and  Astronomy  serisi  içerisinde  Cilt  42, 45-312). 

3  Bu  alandaki  birçok  çalışması  arasında  Introduction  generale  â  la  geographie  des  Orientaıvc  isimli, 
Abü  el-Fidâ’nın  coğrafya  kitabının  tercümesine  bir  giriş  cildi  olarak  yayınlanan  çalışmasıyla  Rei¬ 
naud,  coğrafya  historiyografyacılığına  müstesna  bir  etkide  bulunmayı  başarmıştır  ( Geographie 
d’Aboulfeda,  2  Cilt.,  Paris  1848, 1883,  Tıpkıbasım  Frankfurt  1998  Islamic  Geography  serisinde  Cilt 
277-278). 

4  Monumens  arabes,  persans  et  turcs  du  cabinet  de  M.  le  Duc  de  Blacas,  2  Cilt,  Paris  1928. 

5  Bu  alanda  Ildephonse  Fave  ile  ortak  çalışmasından  doğan  şu  eserden  söz  edilebilir:  Du  feu  gregeo- 
is.  Des  feux  de  guerre  et  des  origines  de  la  poudre  d  canon,  Paris  1845  (Tıpkıbasım  Frankfurt  2002, 
Natural  Sciences  in  İslam  Cilt  87). 

6  J.-T.  Reinnaud  ve  I.  Fave,  Du  feu  gregeois,  a.e.  s.  2. 


14 


ÖNSÖZ 


hayli  yeni  ve  şaşırtıcı  bir  tablosunu  çizerken,  Alexander  von  Humboldt’un  des¬ 
teğiyle  Paris’te  okumuş  olağanüstü  yetenekli  genç  bir  Alman  bilim  adamı  1851- 
1864  yılları  arasında  Arap  matematiğine  ilişkin  yaklaşık  40  kadar  çalışma  yaptı. 
Bu,  maalesef  çok  genç,  38  yaşında  ölmüş  olan  Franz  Woepcke  (1826-1864)’dir. 
Onun  günümüze  kadar  kısmen  aşılamamış  Fransızca  yazdığı  çalışmaları,  bugün¬ 
kü  Arap-İslam  matematik  historiyografyası  için  sağlam  bir  temel  oluşturmuştu. 
Özellikle  1851  yılında  yayınlanmış  olan  doktora  çalışması  L’algebre  d’Omar 
Alkhayyâmî  beklenmedik  bir  etki  yaratmıştı.  Bu  eserinde  Franz  Woepcke, 
5  ./İl.  yüzyılın  ikinci  yarısında  yaşamış  olan  filozof,  astronom  ve  matematikçi 
‘  Ömer  el-Hayyâm’ın  cebir  alanındaki  eserinin,  üçüncü  dereceden  denklemlerin 
sistematik  bir  tanıtmasını  ortaya  koymaktaydı.  Ulaşılan  bu  sonuç,  dönemin 
matematikçilerini  özellikle  şu  sebepten  dolayı  şaşkınlığa  düşürmüştü:  Otorite 
olarak  kabul  edilen  matematik  tarihçisi  Jean-Etienne  Montucla’nın7  Arapların 
cebirde  ikinci  dereceden  denklemleri  aşamadığına  ilişkin  kesin  yargısını  zihin¬ 
lerinde  tutuyorlardı.  Böylelikle  J.-J.  Sedillot,  L.-A.  Sedillot,  J.-T.  Reinaud  ve  F. 
Woepcke  gibi  büyük  oryantalistlerin  yoğun  ve  geniş  kapsamlı  çalışmaları  gele¬ 
cekteki  araştırmalara  Arap-İslam  bilim  adamlarının  evrensel  bilimler  tarihinde¬ 
ki  yerlerine  ilişkin  umulmadık  ve  hayret  verici  perspektifler  açmış  oluyordu. 

Bu  dört  bilim  adamının  güçlü  etkilerinden  bağımsız  olmaksızın  Eilhard 
Wiedemann  (1852-1928)  1876  yılında,  yarım  yüzyıl  sürecek  olan  çalışmalarına 
başladı.  Wiedemann  bir  fizikçiydi  ve  çalışmalarının  büyük  bir  çoğunluğu  fizik 
ve  teknik  alanlarıyla  ilgiliydi.  Bununla  birlikte,  ilgisini  zamanla  Arap-İslam 
doğa  bilimlerinin  bütün  alanlarına  yöneltti.  Bu  yorulmak  bilmez  bilim  adamı¬ 
nın  verdiği  yazılı  ürünler,  ikiyüz  kadar  makale  ve  monografi  olarak  yayımlandı. 
Sonradan  beş  büyük  cilt  içinde  toplanıp  basılan  çalışmaları8  yazarın  hayatta 
olduğu  dönemde  ve  sonrasında,  doğa  bilimleri  historiyografyasım  köklü  bir 
şekilde  etkilemiştir  ve  gelecekte  de  bu  alanın  vazgeçilmez  eserleri  olarak  kala¬ 
caktır. 

Wiedemann  buna  ilaveten  büyük  bir  öğrenci  kitlesini  çevresinde  topladı  ve 
onları  bu  alanla  ilgili  konuları  işlemekle  görevlendirdi.  Bu  çalışmalardan  doğan 
ürünler  hocalarınınkiler  kadar  önemlidir.  Bu  ürünler  şimdiye  kadar  olduğu  gibi, 
gelecekte  de  Arap-İslam  kültür  çevresi  içerisinde  yürütülen  tabii  bilimler  histo- 
riyografyası  için  yapı  taşlarını  teşkil  edecektir. 

Arap-İslam  kültür  çevresinde  kullanılmış,  geliştirilmiş  veya  icat  edilmiş  aletler, 
cihaz  ve  avadanların  prototiplerini  inşa  etmede  Eilhard  Wiedemann’ı  bizlerin 


7  Histoire  des  mathematiques,  Cilt  1,  Paris  1758,  s.  359f. 

8  Aufsâtze  zur  arabischen  Wissenschaftsgeschichte  adı  altında  Wolfdietrich  Fischer  tarafından 
yayınlanmış  olan  ilk  iki  cilt  (Hildesheim  ve  New  York  1970)  Wiedemann’ın  Erlangen  Physikalisch- 
medizinischen  Sozietât’in  oturum  bültenlerinde  yayınlanmış  olan  81  makalesini  içermektedir.  Sayıca 
daha  fazla  olan  diğer  yazıları,  üç  cilt  halinde  Gesammelte  Schriften  zur  arabisch-islamischen  Wis- 
senschaftsgeschichte  adı  altında  Dorothea  Girke  ye  Dieter  Bischoff  tarafından  bir  araya  getirilmiştir 
(Frankfurt:  Institut  für  Geschichte  der  Arabisch-islamischen  Wissenschaften  1984). 


ÖNSÖZ 


15 


öncüsü  olarak  kabul  ettiğimizi  belirtmek  benim  için  hoş  bir  görevdir.  Wiedemann 
yardımcılarıyla  birlikte  şu  ya  da  bu  aletin  prototipini  inşa  ettiğini  yazılarında  sık 
sık  belirtmektedir.  Münih’teki  Alman  Müzesi’nin  1911  yılında  Wiedemann  ve 
onunla  birlikte  çalışan  usta  F.  Kelber’den  satın  aldığı  beş  tanesinin  dışında,  onun 
tarafından  yapılmış  modellerin  kaderi  hakkında  daha  fazla  bir  bilgiye  maalesef 
ulaşamadım.  Müzenin  satın  aldığı  aletlerden  birisi  olan  usturlap  hakkındaki 
yazışmalar,  o  zamanlar  harflerin  (usturlap  üzerine)  yazılmasında  karşılaşılan 
zorlukları  göstermektedir.  Müzenin  harflerin  Arapça  yazılması  talebi  karşısında 
Wiedemann  şöyle  cevap  vermektedir:  «Ben,  rakamların  usturlap  üzerine  işlen¬ 
mesinde  bizim  yazımızın  kullanılması  çaresini  öneriyorum.  Arapça  rakamlar 
kazınacak  olursa,  çok  pahalıya  mal  olmaktan  başka,  benim  için  de  çok  zahmetli 
olacaktır.»  Bugün  kesinlikle  bilinmektedir  ki,  Wiedemann’ın  yaptığı  modelin 
aslı  Muhammed  İbn  eş-Şaffâr’m  (420/1029,  bkz.  Cilt  II,  s.  95)  Berlin  Devlet 
Kütüphanesi’nde  bulunan  usturlabıdır.  Bu  alet  sergilenmiştir.  «Derece  bölüm 
çemberinde  (limbus)  ve  arka  yüzde  kesinliği  tartışmalı  yerler  boş  olarak  kalmış, 
plaka  ve  örümcek  denen  ağ  (rete)  üzerine  harflerin  kazınması  yerine  basılı  kâğıt 
yapıştırılmıştır»9. 

Sunulan  bu  katalogda  anlatılan  ve  resimlerle  gösterilen  aletler,  cihazlar  ve 
avadanlar,  1982  yılında  Johann  Wolfgang  Goethe  Üniversitesine  bağlı  olarak 
kurulan  “Institut  für  Geschichte  der  Arabisch-Islamischen  Wissenschaften” 
yayınlarıyla  birlikle,  800  yıl  boyunca  Arap-İslam  kültür  çevresinde  gerçekleş¬ 
tirilmiş  olan  başarılara  yönelik  küçümseyici  yaygın  kanaati  mümkün  olduğun¬ 
ca  değiştirebilmeye  katkıda  bulunmak  amacıyla  yapılmıştır.  Fakat  ne  temel 
düşüncemizde  ne  de  üstlendiğimiz  bu  ödevi  yerine  getirme  gayretimizde  “biz 
bulduk”  heyecanıyla  hareket  etmiyoruz,  bilakis  biz  bilimler  tarihinin  bütünlü¬ 
ğüne  ve  yukarıda  Reinaud  ve  Fave  tarafından  formüle  edilmiş  prensibe  inanı¬ 
yoruz:  İnsanlığın  ortak  bilimsel  mirası,  süreğen  adımlarla,  her  zaman  düz  bir 
çizgi  halinde  olmasa  da,  değişken  bir  hızla  büyümektedir.  Tarihte  belirli  bir 
zaman  dilimindeki  bir  kültür  çevresi,  bilimsel  mirası,  küçük  olsun  büyük  olsun 
bir  adım  daha  ileri  taşımak  için  öncülüğü  üstlenmiş,  daha  doğrusu  içinde  bulu¬ 
nulan  koşullar  doğrultusunda  öncülüğe  getirilmişse,  tarihî  koşullar  ve  o  öncü 
tarafından  ulaşılan  seviye,  ardılın  kaydedeceği  olası  ilerlemeleri  ve  bu  iler¬ 
lemelerin  hızını  etkileyen  faktörleri  belirler.  Yunanların  olağanüstü  yeri, 
bilimler  historiyografyası  tarafından  genel  olarak  kabul  ve  takdir  edilir.  Fakat 
Yunanların  daha  önceki  ve  komşu  kültür  çevrelerinden  doğrudan  ya  da  dolaylı 
bir  şekilde  miras  alıp  üzerine  bina  ettikleri  sonuçlarla  ilgili  Yunan  bilim  tarihçi¬ 
lerinin  pek  hoşlanmadıkları  soru  hususunda  hâlâ  bir  belirsizlik  hakimdir.  Daha 
1932  yılında  Otto  Neugebauer  buna  ilişkin  olarak  şöyle  demektedir:  «Yunan 


9  Burkhard  Stautz,  Die  Astrolabiensammlungen  des  Deuscherı  Museums  und  des  Bayerischetı  Natio- 
nalmuseums,  München  1999,  s.  385-386. 


16 


olanı  Yunan-öncesine  her  bağlama  girişimi  çok  yoğun  bir  karşı  koymayla  kar¬ 
şılaşıyor.  Alışılageldik  Yunan  imajını  değiştirme  gerekliliği  ihtimali  düşüncesi, 
Winkelmann’m  döneminden  beri  mevcut  imajın  geçirdiği  bütün  değişmelere 
rağmen  her  defasında  arzu  edilmez  görünmüştür.  Hâlbuki  o  zamandan  bu  güne 
geçen  2500  yıllık  “tarihe”  bir  2500  yılın  daha  eklenmesi  gerektiği  gibi  çok  basit 
bir  olgu  vardır,  ve  buna  göre  Yunanların  artık  başta  değil,  ortada  bulunmaları 
gerekiyor.  »10 

Bana  göre  burada,  bilim  tarihinde  gereğince  dikkate  alınmamış  olan  şu  olguya 
işaret  edilmelidir:  Biz,  Arap-İslam  bilim  adamlarının  kaynaklarını  ve  öncüle¬ 
rini,  bildiğimiz  kültürlerdeki  durumun  aksine,  daha  kolay  ve  açık  bir  şekilde 
tanıyabiliyoruz.  Arap  bilim  adamları,  kaynaklarının  isimlerini  tam  olarak  belirt¬ 
meyi  ve  öncülerini,  özellikle  Yunanları  büyük  bir  saygı  ve  şükranla  anmayı  adet 
edinmişlerdi.  Mesela,  aksi  takdirde  Yunanların  tanınmamış  kalacak  olan  alet  ve 
edevatının  izine  ulaşmamızı  ve  orijinali  kaybolmuş  Yunanca  eserlerin  fragman¬ 
larını  -yapılan  alıntılardan  hareketle-  yeniden  kazanmamızı  böylece  olanaklı 
hale  getirdiler. 

Kendilerine  borçlu  olduğumuz  J.-J.  Sedillot,  L.-A.  Sedillot,  J.-T.  Reinaud  ve 
F.  Woepcke  gibi  öncülerin  güçlü  etkilerinden  itibaren,  bilim  tarihi  ağırlıklı 
çalışan  oryantalistlerin,  Arap-İslam  kültür  çevresinde  insanlığın  düşünce  tari¬ 
hine  katkı  olarak  ortaya  konulmuş  başarılı  çalışmalara  ilişkin  yaygın  ama  yanlış 
kanaatin  değiştirilmesinde  kesinlikle  birçok  katkıları  olmuştur.  Buna  rağmen  E. 
Wiedemann’ın  1917  yılında  dile  getirdiği  şu  şikayet  maalesef  hâlâ  geçerliliğini 
korumaktadır:  «Arapların  Antik  Çağ’dan  kazandıkları  bilgileri  sadece  tercümeler 
yoluyla  bize  ulaştırdıkları  ve  buna  önemli  sayılabilecek  bir  yenilik  eklemedikleri 
görüşüyle  her  defasında  yeniden  karşılaşılmaktadır.»11  Bunun  sebebi  her  şeyden 
önce  bilimler  historiyografyasında  inatçı  bir  şekilde  tutunan,  Arap-İslam  kültür 
çevresinin  bilimler  tarihindeki  yaklaşık  800  yıllık  yaratıcı  dönemini  görmezden 
gelen  ve  böylelikle  de  modern  insanın  temel  bilim  tarihi  bakış  açısını  daha  okul 
kitaplarından  başlayarak  perçinleyen  ele  alış  tarzında  görülebilir.  Bu  yargı  sade¬ 
ce  Batı  dünyası  için  değil,  aynı  zamanda  en  geniş  anlamda,  okul  kitaplarının 


10  Zur  geometrischetı  A  Igebra,  Quellen  und  Studien  zur  Geschichte  der  Mathematik,  Astronomie  und 
Physik  içerisinde  (Berlin)  3/1936/245-259,  özellile  s.  259.  Neugebauer  pek  çok  çalışmasında,  astrono¬ 
mi  ve  matematik  alanında  Yunanlara  öncülük  edenleri  ortaya  çıkarma  gayreti  içinde  olmuştur.  A  Hi- 
story  of  Atıcient  Mathematical  Astronomy  (3  Cilt,  Berlin,  Heidelberg,  New  York  1975)  isimli  anıtsal 
eserinin  dışında  şu  yazılarına  bkz.:  Über  griechische  Mathematik  und  ihr  Verhâltnis  zur  vorgriechi- 
schen,  in:  Comptes  rendus  du  Congres  internationale  des  mathematiciens  içerisinde  (Oslo  1936), 
Oslo  1937,  s.  157-170;  Über  babylonische  Mathematik  und  ihre  Stellung  zur  âgyptischen  und  grie- 
chischen,  Atti  des  XIX  Congresso  Internazionale  degli  Orientalisti  içerisinde  (Roma  1935),  Roma 
1938,  s.  64-69;  The  Survival  of  Babylonian  Methods  in  the  Exact  Sciences  of  Antiquity  and  Middle 
Ages,  Proceedings  of  the  American  Philosophical  Society  içerisinde  107/1963/528-535;  Babylonische 
Mathematik  und  Astronomie  und  griechische  Wissenschaft,  400  Jahre  Akademisches  Gymnasium 
Graz  içerisinde.  Festschrift,  Graz  1973,  s.  108-114. 

11  Die  Natunvissenschaften  bei  den  orientalischen  Völkern,  Erlanger  Aufsâtze  aus  ernster  Zeit  içe¬ 
risinde,  Erlangen  1917,  s.  49-58,  özellikle  s.  50  (Tıpkıbasım  E.  Wiedemann,  Gesammelte  Schriften 
içerisinde,  Cilt  2,  s.  853-862,  özellikle  s.  854). 


17 


Amerikan  ya  da  Avrupalı  örneklerine  göre  şekillendirildiği,  günümüz  Arap- 
Islam  kültür  bölgesi  için  de  geçerlidir. 

Ümit  ederiz  ki  bu  katalogta  tanıtılan  müzemiz  araç  ve  gereçleriyle,  müzede  ya 
da  dışarıdaki  sergilerde  (ilki  2004  yılının  ilk  yarısında  Palais  de  la  decouverte’de 
yapılması  planlanmıştır)  oluşacak  tanışıklık  yoluyla  ziyaretçiler,  “bilimler  tarihi¬ 
nin  bütünlüğü”  düşüncesine  ulaşırlar.  Bu  düşüncenin  ifadesi  şudur:  Arap-İslam 
dünyası,  geç  antik  dönem  ile  Avrupa  yakın  çağı  arasındaki  devirde,  gelişime  en 
müsait  ve  etkisi  en  güçlü  kültür  sahasıdır  ve  de  eski  dünya  ile  oluşmaya  namzet 
Avrupa  arasındaki  yegâne  gerçek  bağdır. 

Bu  hususta  arzulanan  tashihe,  kataloğumuzun  birinci  cildi  olarak  sunulan  bu 
“Giriş”in  hizmet  edeceği  ümidini  taşıyoruz.  Bu  girişin  başlangıçta,  kataloğun 
kullanıcısına  tarihsel  ve  konusal  bilgi  yardımı  sağlama  amacıyla  basit  bir  ön 
taslak  olması  düşünülmüştü.  Yazımı  esnasında  şu  andaki  şeklini  aldı,  çünkü 
okuyucuya  aktarılmak  istenen  malzeme,  başlangıçta  düşünüldüğünden  çok 
daha  fazla  olarak  ortaya  çıktı.  Arap-İslam  Bilimleri  Tarihine  Giriş  cüretkâr 
başlığı  altında  sunulanlar  bir  deneme  niteliğindedir  ve  belki  de  kendi  kate¬ 
gorisinde  bir  ilkdir.  Bu  sunuda,  bilimsel  araştırmaların  şimdiye  kadar  ulaştığı 
önemli  sonuçları  kronolojik  şekilde  özetlerken  bu  bilimsel  gelişmeyi  ortaya 
koyabilmek  için,  bunu  gerçekleştiren  büyük  şahsiyetleri  biyografik  açıdan 
tanıtmak  işinden  kaçınılmıştır.  Bu,  geçerliliğini  ancak  belirli  bir  süre  koruya¬ 
bilecek  bir  deneme  amacıyla  en  kısa  sürede  sunulanın  sınırlarının  genişletil¬ 
mesi  için  bir  sıçrama  tahtası  olması  ve  şu  aralar  sevindirici  tarzda  ilerleyen 
Arap-İslam  doğa  bilimleri  araştırmalarına  hizmet  edebileceği  ümidi  ile  ele 
alınmıştır.  Astronomi  ve  tıpla  ilgili  [rekonstrüksiyon]  modellerimizin  küçük  bir 
bölümünde  müzelerde  günümüze  kadar  ulaşabilen  aletleri  örnek  aldık,  elbette 
orijinallerin  mükemmelliğine  ulaşma  konumunda  olmaksızın.  Modellerin  büyük 
bir  bölümünde  ise  Arapça,  Farsça,  Türkçe  ve  Latince  kaynaklarda  veya  bu  kay¬ 
naklar  üzerine  yapılan  çalışmalardaki  resimlere  ve  açıklamalara  dayandık.  Bu 
modellerin  belirli  bir  kısmını  kendi  atölyemizde  imal  ettik.  Büyük  bir  kısmın 
yeniden  inşasında  enstitümüz  dışından  bazı  kimselerin  yardımına  ihtiyaç  duyduk. 
Bunun  için  sayın  Günter  Hausen  (Frankfurt,  Institut  für  Angewandte  Physik), 
Herbert  Hassenpflug  (Frankfurt,  Physikalisches  Institut),  Matthias  Heidel 
(Frankfurt),  Werner  Freudemann  (Frankfurt),  Gunnar  Gade  (Marburg),  Prof. 
Andre  Wegener  Sleesvvyk  (Groningen),  Dr.  Günther  Oestmann  (Bremen),  Dr. 
Felix  Lühning  (Bremen),  Mahmut  İnci  (Düsseldorf),  Martin  Brunold  (Abtwil, 
İsviçre)  Eduard  Farre  (Barcelona),  Eymen  Muhammed  cAlî  (Kahire)  ve 
Kurultay  Selvi  (İstanbul)’ye  en  içten  teşekkürlerimi  sunarım. 

Kataloğun  şekillenmesinde  çalışma  meslektaşım  Eckhard  Neubauer’in  yanı 
sıra,  resim,  fotoğraf  ve  işaretlerin  tasarımını  gerçekleştiren,  Antik  Objeler 
Bölümü’nü  (13.  Bölüm)  tek  başına  işlemiş  ve  bilgisiyle,  eleştirel  katılımıyla  bu 


18 


bölümün  büyük  ölçüde  başarıya  ulaşmasını  sağlamış  olan  Daniel  Franke’ye, 
modellerimizin  birçoğunu  gerçeğine  benzer  şekilde  atölyemizde  imal  eden, 
eserlerin  envanterini  çıkaran  ve  teknik  işaretler  ile  aletlerin  açıklamalarını  yap¬ 
mış  olan  yardımcım  Lutz  Kotthoff  a  teşekkür  borçluyum.  Yine  dizinleri  ve  bib¬ 
liyografyayı  hazırlayan  yardımcılarım  Dr.  Gesine  Yıldız,  Dr.  Cari  Ehrig-Eggert 
ve  Norbert  Löchter’e  teşekkürlerimi  sunarım.  Bayan  Dr.  Annette  Hagedorn 
(Berlin)  Oryantal  Camlar  ve  Seramikler  Bölümü’nün  (14.  Bölüm)  işlenmesini 
üstlendi.  Kataloğun  Fransızca  redaksiyonunun  basımını  finansiyel  olarak  des¬ 
teklemiş  olan  UNESCO’ya  da  teşekkürlerimi  sunarım. 

Sadece  kataloğun  müsveddesini  oluşma  evrelerinde  takip  ettiği  ve  birçok  kere 
düzeltme  amaçlı  olarak  okuduğu  için  değil,  aynı  zamanda  özellikle  müzenin 
kurulması  esnasındaki  bütün  zorluklar  karşısında  yanımda  bulunmuş  ve  beni 
cesaretlendirmiş  olan  eşime  layık  olduğu  şekilde  teşekkür  etmem  çok  güçtür. 


Frankfurt,  Ağustos  2003 


Fuat  Sezgin 


İçindekiler 

Kataloğun  İçeriğine  Genel  Bir  Bakış . ix 

Önsöz . xi 

Arap-İslam  Bilimleri  Tarihine  Giriş 

I.  İslam’da  Bilimlerin  1./7.  Yüzyıldan  10./16.  Yüzyıla  Kadar  Gelişimi . 1 

1. /7.  Yüzyıl . 2 

2. /8.  Yüzyıl . 8 

3. 19.  Yüzyıl . 10 

4. /10.  Yüzyıl . 20 

5. /11.  Yüzyıl . 24 

6. /12.  Yüzyıl . 34 

7. /13.  Yüzyıl . 41 

8. /14.  Yüzyıl . 53 

9. /15  Yüzyıl . 64 

10. /16.  Yüzyıl . 74 

II.  Arap-İslam  Bilimlerinin  Avrupa’da  Resepsiyonu  ve  Özümsenmesi....  85 

Arap-İslam  Bilimlerinin  Avrupa’ya  Gidiş  Yolları . 134 

I.  Müslüman  İspanya  Üzerinden  Giden  Yol . 134 

11.  Sicilya  ve  Güney  İtalya  Üzerinden  Giden  Resepsiyon  Yolu . 144 

III.  Resepsiyonun  Bizans  Üzerinden  Giden  Yolu . 154 

Son  Söz . 160 

III.  Duraklamanın  Başlangıcı  ve  Yaratıcılığın  Son  Bulmasının  Nedenleri..  168 

Bibliyografya . 183 

Dizinler . 193 

I.  Şahıs  Adları . 193 

II.  Kavramlar  ve  Yer  Adları . 204 

III.  Kitap  Adları . 214 


f  Bilimleri  yabancı  kültür  merkezlerinden 
İslam  dünyasına  ulaştıran  ana  yollar 


I.  BOLUM 

İslam’da  Bilimlerin  Gelişimi 

1./7.  Yüzyıldan  10./16.  Yüzyıla  Kadar 


Ben  her  kişinin  kendi  çalışmasında  yapması  gerekeni  yaptım: 
Öncellerinin  başarılarını  minnettarlıkla  karşılamak, 

Onların  yanlışlarını  ürkmeden  doğrultmak, 

Kendisine  gerçek  olarak  görüneni  gelecek  kuşağa 
ve  sonrakilere  emanet  etmek.  el-Bîrünî  (ö.  440  / 1048) 


Önümüzde  bulunan  bu  katalog  için  hazır¬ 
lanmış  bir  “Giriş”te,  okuyucuya  Arap-İslam 
kültürünün  genel  bilimler  tarihi  çerçevesin¬ 
deki  önemine  dair  uygun  bir  tasavvur  kazan- 
dırabilme  gayreti  zor  bir  görevdir.  Bunun  tek 
sebebi,  Arap,  Fars  ve  Türk  dillerinde  bize 
ulaşan  yazma  haldeki  kaynak  materyallerin  az 
bir  bölümünün  yayınlanmış  ve  çok  küçük  bir 
bölümünün  incelenmiş  olması  değildir.  Böyle 
bir  girişimi  engelleyen  birçok  sebep  vardır. 
Arap-İslam  bilimlerinin  Batı  dünyasında 
resepsiyonu  ve  özümsenmesi  daha  13.  yüzyı¬ 
lın  ikinci  yarısında,  yani  bu  faaliyetin  en  aktif 
olduğu  devrede,  düşmanlıkla  ve  şiddetli  bir 
yadsımayla  karşılaşmıştı.  Kısmî  bir  direnişe 
rağmen  19.  yüzyıla  kadar  ısrarla  ayakta  kalan 
büyük  ölçüde  dinî  motifli  bu  karşı  koyucu 
akım,  16.  yüzyıldan  bu  yana  Avrupa’da  bilim¬ 
ler  historiyografyasınm  düşüncesini  ve  ortaya 
koyuluş  tarzım  derinden  etkilemiş,  şekillen¬ 
dirmiştir.  Bu  akım  bağlamında  bilim  tarihçi¬ 
leri  bariz  bir  şekilde  ilk  kez  18.  yüzyılda  adeta 
kelimenin  tam  anlamıyla,  insanlık  düşünce 
tarihinde  Arap-İslam  bilimlerinin  her  türlü 
yaratıcı  konumunu  inkar  eden  Rönesans  kav¬ 
ramında  bir  evrensel-tarih  görüşüne  sürük¬ 
lenmişlerdir.  Bilim  tarihinin  çok  kaba  doku¬ 


nan  ve  gerçeklikten  uzak  devrelendirilme- 
sinde,  Rönesans  olarak  adlandırılan  feno¬ 
men  Yunan  döneminin  doğrudan  doğruya 
bir  devamı  olarak  görülmüştür.1  Bu  zamansal 
sıçrayışta  Arap-İslam  kültürüne  olsa  olsa  en 
çok  bir  “bazı  Yunanca  eserleri  muhafaza  ve 
tercüme  etmek  yoluyla  aktarıcı”  rolü  kalıyor. 
Arap-İslam  bilimlerinin  resepsiyonuna  ve 
özümsenmesine  karşı  13.  yüzyılda  başlayan 
mücadele  daha  hayli  uzun  bir  zaman  bütün 
gücüyle  devam  etmekteyken  bazı  Avrupa 
ülkelerinde  18.  yüzyılda  İslam’ı  ve  ona  bağlı 
olan  kültür  ve  bilgi  birikimini  kaynaklara 
dayanarak  araştıran  arabistik  çalışmalar  baş¬ 
ladı.  Doğal  olarak  her  zaman  ideal  biçimde 
çalışmayan  ve  araştırma  konusu  hakkında 

1  Fransız  filozof  Etienne  Gilson  Heloıse  et  Abelard  (Paris 
1938,  Almanca  tercümesi  Heloise  und  Abâlard,  Freiburg 
1955)  isimli  kitabında  bir  “profesörler  rönesansı”ndan 
bahsetmekte  (s.  99)  ve  şöyle  demektedir:  «Bizim  burada 
tasarladığımız  Rönesans  ve  Ortaçağ  yorumlaması  hiçbir 
şekilde,  sanılabileceği  gibi,  olgular  temelinde  hakkında 
karar  verilebilecek  bir  tarihi  hipotez  değildir.  Bu  daha  çok 
G.  Seailles’in  memnuniyetle  Grundsatze  des  zeitgenössis- 
chen  Empfindens  (Çağdaş  Duyguların  Esasları)’sine  aldığı 
esaslı  düşüncelerden  birisidir.  Böylesi  bir  ilke  tartışılabilir 
değildir.  Ona  bu  düşünceyi  dikte  ettiren  olgular  değildir. 
Bu  prensip  duygu  derinliğinden  kaynaklanmaktadır  ve  ol¬ 
gular  oradan  dikte  ettirilirler.» 


2 


G  î  R  İ  Ş 


verdiği  hükümlerde  ve  de  bu  konulan  değer¬ 
lendirmede  her  zaman  için  objektif  kala¬ 
mayan  bu  arabistik,  buna  rağmen  200  yıllık 
tarihi  boyunca  kaynak  çalışmaları,  edisyonları 
ve  tercümeleriyle  başvuru  kaynakları  oluş¬ 
turmak,  Arapça,  Farsça,  Türkçe  el  yazma¬ 
larını  Avrupa  kütüphanelerinde  toplamak 
ve  bunları  kataloglamak  suretiyle  muazzam 
bir  başarı  ortaya  koymuştur.  Eğer  bugüne 
kadar  bu  arabistik,  tarih  kitaplarındaki  sözde 
“Rönesans”  tasvirini  sarsmayı  başaramamışsa 
da,  Jean-Jacques  Sedillot  (1777-1832)  ve  oğlu 
Louis-Amelie  (1808-1875),  Joseph-Toussaint 
Reinaud  (1795-1867),  Franz  Woepcke  (1826- 
1864)  ya  da  Eilhard  Wiedemann  (1852-1928) 
gibi  bilim  adamlarının  gayretleri  sayesinde 
ulaşılan  tashih  izleri  göze  çarpıyor.  George 
Sarton  (1884-1956)  bugüne  kadar  oryan- 
talistiğin  araştırma  sonuçlarını  eksiksiz  bir 
biçimde  işlemek  için  büyük  çaba  sarf  eden 
yegâne  bilim  tarihçisidir.  O  Introduction  to 
the  History  of  Science 2  isimli  eserinde  bu 
işi  kusursuz  bir  biçimde  gerçekleştirmiştir. 
Sarton’un  bize  ulaştırdığı  sonuçların,  daha 
sonraları  tabiî  bilimlerin  ayrıntılı  dallarını  ele 
alan  historyografik  eserlerde  maalesef  çok  az 
dikkate  alınmıştır.  Okul  kitaplarının  gelenek¬ 
sel  bilimler  historiyografyasından  miras  kalan 
bakış  açısında  kayda  değer  düzeltmeler  yap¬ 
mamış  olması  da  teessüfle  görülüyor.  Benim 
kuşağım,  bu  bakış  açısının  okul  kitaplarında 
sarsılmaz  bir  biçimde  iddia  edildiği  ve  savu- 


«...  Kişinin  elimine  ettiği  her  gerçek  olgu  için,  ilkin  yara¬ 
tılan,  daha  sonra  yorumlanan  ve  dahası  nihayette  kendi¬ 
sine  dayanılan,  kendileriyle  hayalin  uyuşmadığı  bütün  di¬ 
ğer  olguları  tarihten  elimine  etmeye  yarayan  bir  uydurma 
olgu  ortaya  çıkar.»  bkz.  a.e.,  s.  102;  krş.  H.  Schipperges, 
Ideologie  und  Historiographie  des  Arabismus,  Sudhoffs 
Archiv  içerisinde,  Beihefte,  Heft  1,  Wiesbaden  1961,  s. 
14. 

2  Beş  cilt  halinde  yayınlanmıştır,  Baltimore  1927-1948. 


nulduğu  bir  dönemde  yetişmiştir.  Belirli  bir 
düzeltme  ise  ancak  gelecekte  geniş  bir  temel 
üzerinde  yürütülecek  araştırmalardan  ümit 
edilebilir.  Bunda  önemli  olan  bu  tür  araştır¬ 
ma  sonuçlarının  olabildiğince  geniş  ilgililer 
kitlesine  ulaştırılabilmesidir.  Arap-İslam  fen 
bilimleri  ve  tekniği  çerçevesinde  kullanılmış, 
geliştirilmiş  ve  icat  edilmiş  araç-gereçleri, 
avadanları  tanıtmak,  bize  ulaşmış  değillerse 
yeniden  imal  etmek  bu  araştırma  sonuçları¬ 
nı  etkili  şekilde  aktarabilmenin  bir  yoludur. 
Kurduğumuz  müze  ve  bu  müzede  sergilenen 
parçaları  tanıtan  katalog  bu  tarz  bir  aktarımı 
hedeflemektedir. 

Bu  yol  döşeme  niteliğindeki  cümlelerin  ardın¬ 
dan  şimdi,  Arap-İslam  kültürünün  evrensel 
bilimler  tarihi  içerisindeki  konumu  hakkında 
bir  panorama  sunmaya  geçiyorum. 

1./7.  Yüzyıl 

İslam’ın  doğuşunun  üçüncü  on  yılında  onunla 
birlikte  ortaya  çıkan  devlet,  fetihler  yoluyla 
sınırlarını  kuzeyde  Anadolu’ya  ve  batı  İran’a, 
güneybatıda  ise  Mısır’a  kadar  genişletti. 
Şam’ın  15/636,  Emessa’nın  (bugün:  Hımş), 
Halep’in  16/  637,  Antakya’nın  17/638  ve 
İskenderiye’nin  21/642  yıllarında  alınmasıyla 
Müslümanlar,  bu  şehirlerin  önceleri  Roma 
İmparatorluğu’na  sonrasında  ise  Bizans 
İmparatorluğu’na  ait  olan  sakinleriyle  devam¬ 
lı  olacak  bir  temasa  geçtiler.  Malumdur  ki 
bu  fatihler,  ele  geçirdikleri  geleneksel  bilim 
merkezi  olan  o  şehirlerin  sakinlerine  karşı  iyi 
davrandılar,  onların  bilimlerinden  ve  teknik 
bilgilerinden  yararlanmasını  bildiler.  Bu  poli¬ 
tika  olmaksızın,  Müslümanların  daha  28/649 
yılında  güçlü  bir  donanmayla  Kıbrıs  adasını 
almaları,  31/652  yılında  Sicilya  kıyılarını  vur- 


G  î  R  İ  Ş 


3 


maları  ve  kısa  bir  süre  sonra  Rodos’u  fethet¬ 
meleri  düşünülemezdi3. 

Kuşkusuz,  özellikle  Emevi  saltanatının  41/661 
yılındaki  başlangıcından  itibaren  bu  fatih¬ 
lerin,  Müslümanlığa  geçmiş  veya  geçme¬ 
miş  vatandaşlarının  kültür  mirasını  tedrici 
bir  şekilde  alarak  özümsemeleri  için  uygun 
koşullar  gerçekleşti.  Günümüze  kadar  ulaşan 
Arapça  simyaya  dair  elyazması,  Yunan  simya¬ 
cı  Zosimos’un  (350-420)  bir  risalesinin  38/658 
yılında  gerçekleştirilmiş  bir  Arapça  tercümesi 
olarak  karşımıza  çıkmaktadır4.  Eğer  biz  kay¬ 
dedilen  bu  tarihe  inanacak  olursak,  bu  şu 
anlama  gelir:  Gelecekte  Emevilerin  ilk  hali¬ 
fesi  olacak  Muaviye’nin  henüz  valilik  döne¬ 
minde  Yunanca  eserlerin  Arapça  çevirisine 
yönelik  ilgi  uyanmıştı. 

Arapların  böylesine  erken  bir  dönemde 
yabancı  kültür  mirasını  alarak  özümsemeye 
hazır  ve  yetenekli  olmalarım  1917  yılında 
Julius  Ruska  matematik  tarihi  çerçevesinde 
son  derece  doğru  olarak  şu  ifadelerle  dile 
getirmekteydi:  «Önemle  ve  ısrarla  ifade  edil¬ 
melidir  ki  İran  ve  Roma’nın  taşra  vilayetlerine 
taşan  Araplar  ne  hukuk  bilimini  ne  de  devlet 
yönetimi  sanatını  hazır  ve  oluşmuş  bir  şekilde 
beraberlerinde  getirmişlerdi,  bilakis  fethedi¬ 
len  ülkelerin  yönetim  metotlarını  ve  hukuk 
formlarını  büyük  ölçüde  değiştirmeden  aynen 
almak  zorunda  kalmışlardı.  Onların  şaşırtıcı 
bir  hızla  daha  kapsamlı  ilişkilere  uyum  sağ¬ 
layabilmeleri  ve  sadece  devlet  idaresiyle  ilgili 
kurumlan  değil,  aynı  zamanda  eski  ve  olgun 
bir  kültürün  diğer  bütün  meyvelerini  alarak 
özümsemeleri  anlamında  bilinen  bir  olgudur. 
Ama  bu,  eğer  çok  yakın  dönemlere  kadar 
kabul  edilegeldiği  gibi,  fatih  konumundaki 
halk  ile  o  dönemin  İranlIları,  Yunanları  ve 

3  Bkz.  Sezgin,  F.:  Fuat,  Geschichte  des  arabischen  Schrift- 
tums,  Cilt  11,  s.  6. 

4  Bkz.,  a.e.,  Cilt  4,  s.  75. 


Mısırlıları  arasındaki  düşünsel  uzaklık  çok 
büyük  olsaydı,  kesinlikle  gerçekleşemezdi. 
Bilhassa  düşünsel  ve  politik  hareketin  taşıyıcı¬ 
ları  olan  şehirli  Araplar,  Muhammed’in  orta¬ 
ya  çıkmasından  önce  komşu  halkların  kültürel 
etkilerine  tamamen  kapalı  veya  matematik 
tarihi  açısından  önem  kazandıkları  çağda  bile 
neredeyse  okuma  yazma  bilmeyen  yarı  vahşi¬ 
ler  olarak  tasavvur  edilemez  ...  »5 
Eski  kültür  merkezlerindeki  sakinlerin  yeni 
topluma  uyum  sağlayabilmede  çok  büyük  zor¬ 
luklar  yaşamadıkları  görülmektedir.  Mesela 
ilk  dönem  Emevi  hükümdarlarının  sarayında 
Hıristiyan  hekimler  çalışmaktaydı.  I.  Mu  âviye 
(dönemi:  41/661-60/680)  zamanında  hizmet 
eden  İbn  Aşâl’ın  adı  bunlar  arasında  geçmek¬ 
tedir.  Ebü  el-Hakem  adlı  bir  başka  Hıristiyan 
hekim  daha  Mucâviye’nin  hizmetinde  çalış¬ 
mıştır.  Hükümdar  ilaçların  hazırlanmasında 
ona  güvenmekteydi.6  Emeviler  devletin  bir¬ 
çok  alanında,  fethedilmiş  ülke  sakinlerinin 
hizmetlerine  ve  desteklerine  gereksinim  duy¬ 
muşlardır.  Bu  alanda  işbirliğinin  iyi  bir  şekilde 
işlediği  görülmektedir,  hatta  belirli  bir  süre 
vergi  ve  idare  uygulamasında  geleneksel  yay¬ 
gın  diller  kullanılmıştır.  Bunlar  Mısır’da  Kopt 
dili,  Suriye’de  Yunanca,  Irak  ve  İran’da  eski 
Farsça  idi.  Devlet  sicillerinde  Arapça’nın  kul¬ 
lanımı  daha  sonraları  gerçekleşti.  Arapça’nın 
kullanımı  Suriye’de  81/700  yılında  Abdülmelik 
b.  Mervân’ın  sayesinde,  Irak’ta  78/697  yılında 
Vali  el-Haccâc  b.  Yûsuf’un  emriyle,  Mısır’da 
87/705  yılında  vali  "Abdullah  b.  "Abdülmelik 
b.  Mervân’ın  ve  kuzey  doğu  İran’da  (Horasan) 
124/742  yılında  Halife  Hişâm  b.c  Abdülmelik 
dönemlerinde  gerçekleşmiştir.7 

5  Ruska,  J.,  Zur  altesten  arabischen  Algebra  und  Rechen- 
kunst,  Heidelberg  1917,  s.  36-37;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5, 
s.  8. 

6  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  3,  s.  5. 

7  Bkz.  İbn  Nedim,  Fihrist,  s.  242;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5, 
s.  21. 


4 


G  î  R  İ  Ş 


Fethedilen  ülkelerin  kültür  merkezlerinde¬ 
ki  bilgileri  alıp  özümsemeye  yönelik  zaten 
var  olan  ilgiyle,  I.  Mervân  (dönemi:  64- 
65/683-685)  zamanında  ilk  kez  bir  tıp  kitabı 
Arapça’ya  tercüme  edilmiştir.  İskenderiyeli 
Ahron  (muhtemelen  6.  yüzyılda  yaşamış  ve 
eser  vermiştir)  tarafından  ders  kitabı  (, kunnâş ) 
olarak  Yunanca  yazılmış  bu  eser,  ilkin  Gösiös 
adlı  birisi  tarafından  Süryanca’ya  çevrilmiş  ve 
yukarıda  belirtilen  dönemde  bu  çeviri  Yahudi 
tabip  Mâserceveyh  el-Başrl  tarafından  iki 
bölüm  daha  eklenerek  Arapça’ya  aktarılmış¬ 
tır.  Bu  çevirinin  Halife  cÖmer  b.  cAbdülazız 
(dönemi:  99-101/717-720)’in  kütüphanesinde 
bulunduğu  ve  onun  tarafından  kamunun  isti¬ 
fadesine  sunulduğu  rivayet  edilmiştir.8 
İslam’ın  ilk  yüzyılında  ve  ikinci  yüzyılın  geçiş 
döneminde  Arapça’ya  çevrilmiş  bazı  eserle¬ 
rin  isimleri  bize  ulaşmıştır.  Bunların  büyük 
bir  kısmı,  bu  eserlerde  verilen  bilgilere  göre 
Emevi  Prensi  Hâlid  b.  Yezld’in  (ö.  102/720 
civarında)  direktifiyle  çevrilmiş  olup,  bir  bölü¬ 
mü  kimya  ve  astrolojiyle  ilgilidir.9  Bize  kadar 
ulaşan  bir  dizi  risalesi  ile  ve  literatürde  verilen 
birçok  bilginin  tanıklığıyla  bu  prensin,  bilim 
tarihinde  kimyayla  uğraşan  ve  bu  alanda  eser 
veren  ilk  Arap  olduğu  görülmektedir.  Hiç 
şüphe  yok  ki  bizzat  kendisi  tarafından  teşvik 
edilen  tercümeler  yoluyla  tanıdığı  kitapların 
ve  fethedilen  ülkelerin  kültür  temsilcileri  olan 
hocalarının  doğrudan  etkisiyle  ortaya  çıkan 
bu  uğraşının  bir  uyarlama  ve  taklitten  öteye 
gitmesi  beklenemezdi.  Bu  esnada  etki  alan¬ 
ları  olarak  Şam  ve  İskenderiye’nin  isimleri 
geçmektedir. 

Hâlid  b.  Yezld’in  teşvikiyle  çevirilen  astrolojik 
eserlerden  birisi  de,  el-Bîrünfnin  5 ./İl.  yüz¬ 
yılın  ilk  yarısında  kullanma  olanağı  bulduğu 
pseudo  [sahte,  uydurma,  sözde]  Ptoleme’nin 

8  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  3,  s.  5-6, 166-168, 206. 

9  Bkz.  a.e.,  Cilt  4,  s.  56, 82-83, 89;  Cilt  7,  s.  9. 


«Meyveler  Kitabı»  fyaojtöç;  Kitâb  es-Şemere ) 
isimli  eserin  tercümesidir.10  Bundan  Hâlid  b. 
Yezıd’in  astrolojiyle  de  uğraştığı  anlaşılmak¬ 
tadır.  Meşhur  astrolog  Ebü  Ma ‘şer11  (171- 
272/787-886)  Hâlid  b.  Yezıd’in  bir  eserini 
tanınmış  astrolojik  eserlerden  birisi  olarak 
kabul  etmekte  ve  bildirmektedir.12  Ahron’un 
ders  kitabı  niteliğindeki  tıp  eserinin  çeviril- 
mesini,  Hâlid  b.  Yezîd’in  girişimiyle  yapılmış 
olan  diğer  çevirileriyle  birlikte  bizzat  kendisi¬ 
nin  yazar  olarak  faaliyet  göstermesini  dikkate 
alarak  yabancı  bilimin  Arap-İslam  kültür  çev¬ 
resinde  resepsiyonunun  başlangıç  periyodu 
olarak  Hicrî  birinci  yüzyılın  üçüncü  çeyreğini 
kabul  edebiliriz.  Elbette  Araplar  tarafından 
o  dönemde  alman  ve  benimsenen  yabancı 
bilim  mirası  sadece  Yunan  kaynaklı  değildi. 
Mesela,  Kuteybe  b.  Müslim  (ö.  96/715)  tara¬ 
fından  Horâsân’ın  fethedilmesi  esnasında  esir 
düşen  Sasani  Prensesi  Şâhâfirîz’in  mülkiye¬ 
tinde  bulunan  Farsça  bir  coğrafya  kitabının 
fatihlerin  eline  geçtiğini  öğrenmekteyiz.13 
Benzer  bir  haberi  büyük  İslam  düşünürü  el- 
Bırünî  (ö.  440/1048)’de  görüzoruz.  Tahdıd 
Nihâyât  el-  Emâkin14  adlı  matematiksel  coğ¬ 
rafya  alanındaki  temel  eserinde  el-Bîrünî, 
bugünkü  Afganistan’da  bulunan  Gazne’de 
eski  bir  parşömen  üzerinde,  Diocletianus 
(285-305  arasında  Roma  imparatoru)  takvi¬ 
mine  göre  tarihlenen  ve  bir  bilim  adamı  tara¬ 
fından  hicretin  90-100  yılları  arasında  göz¬ 
lemlenen  güneş  tutulmalarıyla  ilgili  notlar  ve 
tarihler  içeren  bir  zeyl  eklenmiş  astronomik 
bir  çizelge  eser  (zfc)  gördüğünü  haber  ver¬ 
mektedir.  Ayrıca  bu  eserde  el-Bîrünî,  Büst 


10  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  7,  s.  42. 

11  Bkz.  a.e.,  Cilt  7,  s.  139-151. 

12  Bkz.  a.e.,  Cilt  7,  s.  15. 

13  Bkz.  a.e.,  Cilt  10,  s.  64. 

14  Edisyon  Kahire  1963,  s.  268. 


G  î  R  İ  Ş 


5 


şehrinin  enlem  derecesi  ve  ekliptik  eğim  ile 
ilgili  bilgilere  de  rastladığını  söylemektedir.15 
Emevi  hükümdarı  Hişâm  b.  cAbdülmelik 
(dönemi:  105-125/724-743)  zamanında,  vak¬ 
tiyle  Aristoteles’in  Büyük  İskender’e  yazdığı 
iddia  edilen  sahte  mektupların  ve  bu  arada 
jteQixöopou  adlı  kitabın  tercümelerinin,  resep¬ 
siyonun  başlangıç  dönemi  bakımından  kuşku¬ 
suz  çok  büyük  bir  önemi  vardır.  Muhtemelen 
2.  yüzyılın  ikinci  yarısında  yazılmış  bu  pseudo 
kitabın  tercümesiyle,  Arap-İslam  kültür  çev¬ 
resi  kısmî  ama  bununla  birlikte  İslam  bölgele¬ 
rinin  sınırlarını  aşan  coğrafya  bilgisine,  atmos¬ 
ferik  olaylara  ilişkin  yerel  kanaatten  farklılık 
gösteren  meteoroloji  bilgisine,  dünyanın  şekli 
ve  yapısıyla  alakalı  şu  temel  Yunan  düşün¬ 
cesine  ulaşmışlardır:  Dünya  evrenin  ortasın¬ 
da  bulunmaktadır.  Evren  bütün  gökyüzüyle 
birlikte  sürekli  dönmektedir.  Sabit  yıldızlar 
gökyüzüyle  birlikte  dönmektedir.  Yıldızların 
sayısı  insan  tarafından  bilinemez.  Gezegenler 
yedi  tanedir,  hem  doğaları  ve  hızları  hem  de 
yeryüzüne  olan  uzaklıkları  itibariyle  birbir¬ 
lerinden  farklıdırlar.  Bunlar  iç  içe  bulunan 
ve  sabit  yıldızlar  küresi  tarafından  kuşatılmış 
olan  kendi  yörüngelerinde  hareket  ederler.16 
Bize  küçük  bir  bölümü  ufak  parçalar  halinde 
ulaşmış  olan  örneklerin  sayısını  çoğaltmadan, 
Arap-  İslam  kültür  çevresinde,  aynı  zaman¬ 
da  bütün  bilimlerin  resepsiyon  ve  özümsen- 
me  dönemi  için  de  karakteristik  olan  bu  ilk 
resepsiyon  evresinin  birkaç  önemli  özelliğine 
işaret  etmek  istiyorum.  Yabancı  bilimi  alıp 
benimseme  süreci  başlangıçtan  itibaren  bütün 
bir  açıklıkla,  yabancı  olanla  temas  korkusu  ve 

15  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  6, 122. 

16  Bkz.  a.e.,  Cilt  6,  s.  72;  Risâlet  Aristâtâlis  ile  l-İskatı- 
dar  fi  l-  âlem,  Tahran,  Dânişgâh  no:  5469  nüshası  (varak 
36b-41b);  Strohm,  H  .'.Aristoteles.  Meteorologie.  Über  die 
Welt,  Berlin  1970,  s.  240-241. 


art  niyet  olmaksızın  ileride  göreceğimiz  üzere 
Arap-İslam  bilimlerinin  daha  sonraki  dönem¬ 
de  Avrupa’daki  hiç  de  hoş  olmayan  resepsiyo¬ 
nu  ve  özümsenmesinden  tamamen  farklı  bir 
şekilde  devam  edegelmiştir. 

Yabancı  bilgiyi  alıp  benimsemenin  altın¬ 
daki  teşvik  faktörünü  1965  yılında  Franz 
Rosenthal17  şu  ifadelerle  açıklamaktadır: 
«Belki  de,  kapsamı  hızla  genişleyen  çeviri  faa¬ 
liyetlerini  temellendirmek  için,  Müslümanlara 
tıp,  simya  ve  pozitif  bilimlerle  tanışmayı  cazip 
gösteren  ne  pratik  faydacılık,  ne  de  felse- 
fi-teolojik  sorunlarla  uğraşmalarına  sebep 
olan  teorik  faydacılık  yeterli  olabilirdi,  eğer 
Muhammed’in  dini  ta  başlangıçtan  itibaren 
bilimin  Ç  ilm)  rolünü  dinin  ve  böylece  bütün 
bir  insan  hayatının  asıl  itici  gücü  olarak  öne 
sürmemiş  olsaydı...  'Bilim'  İslam’da  böylesi- 
ne  merkezî  bir  konuma  yerleştirilmiş,  hatta 
neredeyse  dinî  bir  saygı  görmüş  olmasaydı, 
muhtemelen  çeviri  faaliyeti,  olduğundan  daha 
az  bilimsel,  daha  az  sürükleyici  ve  daha  çok 
yaşamak  için  pek  zaruri  olanı  almaya  -gerçek¬ 
te  bilinenden  farklı  bir  şekilde-  sınırlanmış 
olarak  kalırdı.  » 

Şüphesiz  ki  genç  İslam  toplumunun  ilk  yüz¬ 
yılda  nispeten  çabuk  ulaştığı  bilim  alanındaki 
başarısı,  sadece  kitap  çevirileri  yoluyla  yaban¬ 
cı  kökenli  bilim  mirasının  aktarımı  şeklinde 
sınırlı  kalmamıştır.  Yeni  din  ile  birlikte  ortaya 
çıkan  ve  sürekli  iddia  edilenin  aksine  hiç  de 
ilkel  olmayan  durum  ve  ortamda  Araplar,  ken¬ 
dileri  için  çok  yeni  olan  düşünsel  problemlerle 
uğraşmaya  hızla  itildiler,  özellikle  yazı  sanatı¬ 
nı  öğrenmeye  yönelik  şaşırtıcı  bir  ilgi  doğdu. 
Bununla  ilgili  Arapça  kaynaklar  incelendi¬ 
ğinde,  1./7.  yüzyıl  İslam  bölgelerinde  yaşayan 
insanların  okuryazarlık  oranının  Batı  ortaça¬ 
ğındaki  çağdaşları  ile  karşılaştırılamayacak 

17  Das  Fortleben  der  Antike  im  İslam,  Zürich  ve  Stuttgart 
1965,  s.  18. 


6 


G  î  R  İ  Ş 


derecede  yüksek  bir  seviyeye  ulaştığı  izlenimi 
oluşur.  Peygamber’in  ölümünden  sonra  teda¬ 
vülde  olan  Kur’ân  nüshaları  arasındaki  farklı  - 
lıklar,  Müslümanların  geneli  tarafından  kabul 
edilmesi  amaçlanan  kritik  edilmiş  bir  metin 
oluşturmayı  zorunlu  kıldı.  Kur’ân’da  geçen 
fakat  yaygın  olmadığı  için  anlamı  az  bilinen 
kelimelerin  açıklanması  sadece  ilk  Kur’ân 
tefsirlerinin  doğmasına  değil,  aynı  zamanda 
leksikografinin  doğmasına  neden  oldu.  Bu 
bağlamda  henüz  çok  erken  dönemde  önemli 
bir  filolojik  yöntemle  karşılaşmaktayız:  Eski 
şiirin  dil  belgesi  [şahit]  olarak  kullanılması. 
Ulaşılan  bu  filolojik  bilgi,  İslam  öncesi  ve 
İslam’a  geçiş  dönemlerine  ait  şiirlere  hak 
ettiği  büyük  takdiri  ve  bunun  sonucu  olarak 
kitap  formunda  ve  parçalar  halinde  ulaşan  şiir 
malzemelerinin  toplanmasını  ve  muhafazasını 
beraberinde  getirdi.  Kur’ân  metnindeki  keli¬ 
melerin  basit  açıklamalarıyla  başlayan  filolo¬ 
jik  çabalar,  yüzlerce  yıl  devam  eden  süreçte, 
hem  içsel  prensipler  hem  de  dışsal  boyut 
bakımından  “sadece  Çinlilerinki  ile  karşılaştı¬ 
rılabilecek”18  şekilde  bir  gelişim  gösterdi. 
Aynı  zamanda  Arapça  gramerin  başlangı¬ 
cı,  Arapça  kaynaklar  tarafından  1.11.  yüzyı¬ 
la  çıkarılmaktadır.  2./8.  yüzyılda  gerçekleşen 
olağanüstü  büyüklükteki  gelişme  ancak  bu 
şekilde  erken  bir  başlangıçla  kavranabilir. 
Peygamber’in  sözlerini  (hadisleri)  yoğun  bir 
şekilde  toplama  ve  yazılı  olarak  muhafaza 
etme  faaliyeti,  kendine  özgü  kuralları  olan 
ve  modern  dönem  araştırmacıları  tarafından 
sıklıkla  yanlış  anlaşılan  bir  “rivayet  bi1imi”nin 
doğmasını  sağladı. 

Peygamber’in  biyografisini,  savaşlarını  ve  ilk 
halifelerin  hayatlarını  yazmaya  yönelik  gay¬ 
ret,  çok  değişik  şekiller  almış  ve  olağanüstü 
gelişmiş  olan  historiyografyanm  doğmasına 


18  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  8,  s.  15. 


zemin  hazırladı.  Bu  historiyografya  faaliyeti¬ 
ne  oldukça  erken  dönemde  doğmuş  ve  herbir 
bilimi  ayrı  ayrı  ele  alan  bilim  tarihi  de  eklene¬ 
bilir.  Bu  tamamen  İslam  fikir  coğrafyasında 
doğan  tarih  yazımcılığmm  ve  onun  bağımsız 
bir  şekilde  gelişen  metodolojisinin  önemine 
ilişkin  soru,  bildiğim  kadarıyla  evrensel  tarih 
dalı  içerisinde  şimdiye  kadar  ya  hiç  sorulmuş 
ya  da  yeteri  derecede  ele  alınmış  değildir. 
Hatta  bizzat  arabistler  bile,  İslam’ın  özellikle 
ilk  üç  yüzyılı  (7.-9.)  içerisinde  ortaya  çıkan 
tarih  eserlerinin  içeriğini,  kendi  kaynakları¬ 
nı  alıntılama  yöntemlerinden  dolayı  yeteri 
kadar  önemsemediler.  O  eserlerdeki,  genel¬ 
likle  otantikliklerine  delil  olması  için  başta 
sunulan  rivayet  zincirleri  ile  yazarın  yer  yer 
kendi  görüş  ve  yorumlarını  vermesi  müsta¬ 
kil  tarihsel  haberlerin  (haber,  çoğulu :ahbâr) 
ne  yazık  ki  şu  şekilde  anlaşılmasına  neden 
olmuştur:  Bu  haberler  ya  yüzlerce  yıl  boyun¬ 
ca  sözlü  olarak  aktarılmış  rivayetlerdir  ya  da 
elimizdeki  o  eserden  bir  iki  kuşak  önce  belirli 
eğilimlere  göre  kaleme  alınmış,  ravilerden 
birisinin  kişisel  görüşlerinden  ibaret  olan  ve 
yayılan  rivayetlerdir. 

Bu  giriş  çerçevesinde  ayrıntılara  girmeden 
şunu  söyleyebiliriz:  Söz  konusu  rivayet  zincir¬ 
leri  hem  yazılı  kaynakların  yazarlarının  isim¬ 
lerini  hem  de  o  kaynakların,  çok  katı  kural¬ 
lar  doğrultusunda  kendilerine  belirli  eserleri 
rivayet  etme  izni  verilen  ravilerinin  isimlerini 
içerisinde  saklamaktadır.19  Bizim  anlayışımıza 
göre  Arapça  tarihsel  eserlerde  karşılaşılan 
rivayet  zincirleri  pekâlâ  günümüz  kitapların¬ 
daki  dipnotlar  gibi  kaynaklara  işaret  olarak 
kabul  edilebilirler. 

Hukukla  ilgili  en  erken  yazılı  kaynaklar  da 
1./7.  yüzyılda  hatta  bu  yüzyılın  ilk  yarısında 
aranabilir.  Tabi  ki  mütevazı  hacimli  bu  vesi- 


19  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  1,  s.  53-84, 237-256. 


G  î  R  İ  Ş 


7 


kalarda  yalnızca  belirli  konular  işlenmiştir. 
Daha  hacimli  ve  belirli  bir  sistematikle  yazı¬ 
lan  İslam  hukuku  külliyatları  2-/8.  yüzyılın  ilk 
yarısında  görülmeye  başladılar.20 
Yabancı  bilim  ve  kültür  mirasının  resepsiyon 
süreci  2.  yüzyılın  ilk  yarısında  hem  niteliksel 
hem  de  niceliksel  olarak  hızla  gelişti  ve  çağın 
hemen  hemen  bütün  bilim  dallarını  kapsaya¬ 
cak  boyuta  ulaştı.  Kaynaklar  sadece,  doğru¬ 
dan  doğruya  Yunanca’dan  ya  da  dolaylı  ola¬ 
rak  Süryanca  üzerinden  çevrilen  eserlerden 
değil,  aynı  zamanda  orta  dönem  Farsça’dan 
çevrilen  eserlerden  de  oluşmuştur. 
Yunanca’dan  yapılan  erken  dönem  çevirilerin 
önemli  bir  özelliği,  pseudo  epigraflardan  oluş¬ 
ması  yani  antik  dönemin  otorite  kabul  edilen 
Aristoteles,  Sokrates,  Ptoleme  gibi  meşhur 
isimlerin  bu  eserlerin  sözde  yazarları  gibi 
verilmesidir.  Bu  eserler,  en  azından  milat¬ 
tan  önce  2.  yüzyıla  kadar  geriye  giden  pseu- 
do-epigrafik  Yunanca  kaynaklar  geleneğinde 
doğmuşlardır.  Bize  Arapça  çeviriler  halinde 
ulaşmış  bu  uydurma  epigrafların  içeriği,  bir¬ 
çoğunun  geç  antik  çağda  yani  İslam’ın  orta¬ 
ya  çıkışından  kısa  bir  süre  önce  doğdukları 
izlenimi  vermekte,  kazanılmış  olan  bilgilerin, 
tecrübelerin  ve  ulaşılan  gelişimin  seviyesini 
bize  aktarmaktadır.  Muhtemelen  bu  eserlerin 
çoğunluğu  Doğu  Akdeniz  ülkeleri  kökenli¬ 
dir.  Arapça’ya  aktarılmış  bu  pseudo-epigrafik 
eserlerin  çok  azının  Yunanca  orijinalinde  tam 
veya  parçalar  halinde  kalabilmiş  olmasının 
sebebi,  benim  düşünceme  göre,  bu  eserlerin 
çoğunun  İslam’ın  tarih  sahnesine  çıkmasından 
çok  kısa  bir  süre  önce,  1./7.  yüzyılın  ilk  yarısın¬ 
dan  itibaren  İslam  hâkimiyetine  girecek  olan 
[önceki]  kültür  merkezlerinde  kaleme  alın¬ 
malarıdır.  Bu  tür  eserlerin  tercüme  edildik¬ 
ten  sonra  Yunanca  orijinallerinin  muhafaza 


20  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  1,  s.  393  vd. 


edilmeleri  tamamen  tesadüfe  bağlı  kalmıştır. 
Ne  çevirmenler  ne  de  okuyucular  bu  eserlerin 
uydurma  yazar  isimleri  taşıdığını  bildiler  ne  de 
bilme  olanağına  sahip  idiler.  Arap-İslam  bilim 
adamları  bu  eser  adlarını,  bu  eserlere  sonraki 
dönemlerde  Yunanca  orijinalleri  veya  Arapça 
çevirileri  halinde  ulaştıktan  sonra  bile,  sahte 
yazarlarının  gerçek  eserleri  gibi  alıntıladılar. 
Mesela  Aristoteles’in,  Platon’un,  Ptoleme’nin 
adını  taşıyan  pseudo  eserlerini  hakikilerinden 
önce  tanıdılar  ve  gerektiğinde  hem  pseudo 
olanı  hem  de  hakiki  olanı  yan  yana  kullan¬ 
dılar.  Bu  eserlerin  birçoğu  sonraki  dönem¬ 
lerde,  pseudo  yazarlarının  eserleriymiş  gibi 
Arapça’dan  İbranca’ya  ve  Latince’ye  çevrildi, 
daha  sonraları  Batı’da  da  yüzlerce  yıl  hakiki 
sanılarak  kullanıldı. 

Yunan,  Babil,  Fars  ya  da  başka  kökenli  yazar 
isimleri  altında  tam  veya  parçalar  halinde 
korunarak  bize  ulaşmış  pseudo-epigrafik 
eserlerin,  Arap  yazınında  ne  zaman  doğdukla¬ 
rına  ve  önemlerine  ilişkin  soruları  Geschichte 
des  arabischerı  Schrifttums  isimli  kitabımda 
birçok  vesileyle  ele  aldım.  Orada21  söyledik¬ 
lerime  atıfta  bulunarak  şunu  belirtmekle  yeti¬ 
niyorum:  Çoğu  arabist  bu  pseudo-epigrafik 
eserleri  çeviri  eserler  değil,  bilakis  Arap-lslam 
bilim  adamlarının  yaptığı  düzmece  eserler 
olarak  görmektedirler.  Bu  şöyle  bir  anlama 
gelir:  Bu  bilim  adamları  sözü  geçen  pseu- 
do-epigrafları,  daha  eski  Arapça  kitaplarda 
olduğu  gibi,  hakiki  eserlermiş  gibi  alıntılamak 
için  bizzat  yazmışlardır.  Ama  burada  şu  soru 
yanıtlanmamış  kalmaktadır:  Araplar  ya  da 
ilk  Müslümanlar  coğrafi  veya  kültür-tarih- 
sel  durumlarında,  kısmen  çok  hacimli  dene¬ 
bilecek  bu  eserleri  uydurabilecek  durumda 
mıydılar?  Arap  yazınında  muhafaza  edile¬ 
rek  aktarılmış  bu  pseudo-epigrafik  eserlerin 


21  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  4,  s.  15  vd.,  31  vd. 


8 


G  î  R  İ  Ş 


geç  döneme  tarihlendirilmeleri  ve  değerden 
düşürülmeleriyle  geç  antik  dönem  bilim  tarihi 
açısından  önemli  vesikalar  kaybolmaktadır. 

2.18.  Yüzyıl 

Komşu  kültürlerden  resepsiyonun  boyutu 
2.  yüzyılın  ikinci  yarısında  önemli  derecede 
büyüdü.  Ayrıca,  alıp  benimseme  yeteneği, 
çok  çeşitli  uygun  koşullar  sayesinde  sürekli 
ve  hızla  gelişti.  İntikal  süreci  deyince  elbette 
sadece  kitap  çevirileri  ve  bunun  etkileri  düşü¬ 
nülemez.  Doğu  Akdeniz’in  fethedilen  ülkele¬ 
rindeki  kültür  merkezleri  temsilcilerinin  bir 
süre  Müslümanların  hocaları  olarak  oyna¬ 
dıkları  rolde,  Farsça  konuşulan  bölgelerden 
çıkan  bilim  ve  kültür  taşıyıcılarının  önemi  açık 
seçik  görülmektedir. 

Yabancı  bilimin  Sasaniler  dönemindeki  - 
özellikle  I.  Şâpür  (dönemi:  242-272)-resep- 
siyonu  hakkında  iyi  bir  şekilde  bilgilendiril¬ 
miş  durumdayız.22  Özellikle  Yunanlardan  ve 
Hintlilerden,  muhtemelen  dolaylı  şekilde  geç 
dönem  Babillilerden  de  alınarak  benimsenen 
bilimsel  bilgiler,  Sasaniler  İram’nda  sınırlı  bir 
gelişme  yaşadı.  Sasanilerden  daha  ziyade  har¬ 
manlanmaya  uğrayan  bilim  alanlarının  etkisiy¬ 
le,  İslam’da  astronomi,  astroloji,  matematik, 
coğrafya,  felsefe  ve  tıp  gibi  dallarda  hızlanmış 
bir  resepsiyon  süreci  göze  çarpıyor.23  Şimdi 
bu  gelişimi  zihinlerde  canlandırmak  gayesiyle 
astronomi,  felsefe  ve  tıpla  ilgili  üç  örnek  ileri 
sürülebilir. 

Ptoleme’nin  Kanon  adlı  astronomik  cetveller 
kitabının,  Hint  kökenli  cetveller  yardımıyla 
gözden  geçirilerek  işlenmesi  bazı  düzeltmele¬ 
rin  yapılmasını  sağlamıştı.  Bu  gözden  geçirme¬ 
nin  en  yeni  redaksiyonuna,  III.Yezdecird’in 
(dönemi:  632-651)  direktifiyle  girişildi  ve  Zıc 
eş-Şehriyâr  adı  altında  muhtemelen  2./8.  yüz- 

22  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  6,  s.  106  vd. 

23  Bkz.  a.e.,  Cilt  3,  s.  182-186;  Cilt  4,  s.  59-60;  Cilt  5,  s.  205 
vd.;  Cilt  6,  s.  106-111;  Cilt  7,  s.  69-71, 80-88. 


yılın  ilk  yarısında  Arapça’ya  çevrildi.  Bu  çevi¬ 
rinin  Arap-lslam  bilim  adamlarını  çok  erken 
dönemde  bilimsel  astronomiyle  uğraşma  nok¬ 
tasında  harekete  geçirici  etkisinin  hayli  büyük 
olduğu  görülmektedir24. 

Felsefe  alanında  Aristoteles’in  Organon  adı 
altında  toplanan  mantık  kitaplarının  bazı¬ 
ları  cAbdullâh  İbn  Mukaffa'25  (ö.  139/756) 
tarafından  orta  dönem  Farsça  çevirilerden 
Arapça’ya  tercüme  edildi.  İbn  Mukaffa'  Fars 
asıllıydı  ve  kendi  yüzyılının  en  önemli  edebi¬ 
yatçılarından  birisiydi.  Bizzat  kaleme  aldığı 
eserlerden  başka,  Farsça’dan  yaptığı  fark¬ 
lı  bilim  dallarına  ait  kitapların  çevirileriyle 
resepsiyon  sürecinin  seyrini  etkiledi.  Yaptığı 
önemli  çevirilerden  birisi  de,  hayvan  fablları 
formunda  bir  “siyasetname”  olan  Kelîle  ve- 
Dimne  çevirisidir.  Bu  eser  ilk  olarak  I.  Husrev 
Enüşirvân  (dönemi:  531-579)  zamanında  Fars 
Burzüyeh  tarafından  Sanskritçe’den  çeviril- 
mişti.  Yine  Burzüyeh  tarafından  eklenen  giriş, 
tıp  ahlakına  ilişkin  ve  aynı  zamanda  bir  heki¬ 
min  otobiyografisini  sunan,  bize  kadar  ulaşan 
en  eski  risalelerden  birini  içermektedir.26 
Dar  anlamıyla  tıbbın  2./8.  yüzyılın  ilk  yarısın¬ 
daki  resepsiyonuyla  ilişkili  olarak  şu  olaydan 
bahsedilebilir:  Sasanilerin  ünlü  bilim  merkezi 
Cundişâpür  en  azından  Halife  el-MeJmün 
(dönemi:  198-218/813-833)  zamanına  kadar 
hâlâ  yaşıyordu  ve  hekimleri  Bağdat’ta  faa¬ 
liyette  bulunuyorlardı.  Bildirildiği  kadarıy¬ 
la  Cürcis  b.  Cibril  b.  Buhtışüc,  Cundişâpür 
Hastanesi’nin  başhekimiydi  ve  bazı  tıp  kitap¬ 
larının  müellifiydi.  Bu  hekim  ilerlemiş  yaşı- 

24  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  203-204;  Cilt  6,  s.  107- 
110,115. 

25  Bkz.  a.e.,  Cilt  7,  s.  322;  Geschichte  des  arabischen 
Schrifttums’un  yaklaşık  yirmi  yıl  önce  hazırlanmış  “Eğlen¬ 
ce  Edebiyatı”  bölümünde  ayrıntılı  bir  şekilde  işlenmiştir. 

26  Bkz.  a.e.,  Cilt  3,  s.  182-183. 


G  î  R  İ  Ş 


9 


na  rağmen,  Halife  el-Manşür  tarafından,  bir 
mide  rahatsızlığını  tedavi  için  148/765  yılında 
Bağdat’a  çağrılmıştı.  Yine  bildirildiğine  göre 
o,  Yunanca’dan  Arapça’ya  birçok  tıp  kita¬ 
bı  çevirmiştir.  Kendi  telif  ettiği  kitapları  ise 
Süryanca  olarak  kaleme  almıştır.27 
2./8.  yüzyılın  ilk  yarısında  Arap-İslam  kül¬ 
türünde  sosyal  bilimler  alanında  gerçekle¬ 
şen  gelişme  olağanüstü  büyüklükteydi.  Hadis 
bilimleri  ve  önceleri  tek  tek  konularla  sınırlı 
yazılan  hukuka  dair  eserler  konulara  göre 
düzenlenen  hacimli  külliyatlar  halini  aldı. 
Ayrıca  hadis  biliminde  metodoloji  gelişmeye 
başladı.  Historiyografya  da  hacim  ve  içerik 
bakımından  gelişti.  Fetihler  tarihine  dair  yazı¬ 
lan  kitaplar  o  ülkelerin  coğrafi  açıdan  tanıtı¬ 
mına  da  yer  veriyorlardı. 

Yukarıda  anılan  filoloji  dallarının  gelişimi 
2./8.  yüzyılın  ilk  yarısında  dikkat  çekici  canlı¬ 
lıkta  ilerledi.  Aynı  durum,  hem  İslam  öncesi 
Arap  şiirlerinin  toplanması  ve  yazılmasında 
hem  de  gramatik  alanında  kullanılan  mater¬ 
yal  çerçevesinin  genişletilmesi  ve  leksikog- 
rafinin  şekillendirilmesinde  de  geçerlidir. 
Mesela  el-Halil  b.  Ahmed’in  çalışmalarını 
ele  aldığımızda,  onun  leksikografi  ile  grame¬ 
rin  şekillenmesinde  ve  aruz  ölçülerinin  oluş¬ 
masında  oynadığı  rolün  önemi  ortaya  çıkar. 
Muhtemelen  o,  kendinden  öncekilerin  birçok 
monografik  eserleri  temel  alıp  bunları  derle¬ 
yerek  kapsamlı  bir  eser  oluşturma  girişiminde 
bulunan  ilk  kişidir.  Kitâb  el-' Ayrı  isimli  eseri 
çok  erken  dönemden  itibaren  leksikografi  için 
temel  eser  haline  gelmiştir.28 
2./8.  yüzyılın  ilk  yarısında  ve  takip  eden  yüzyıl¬ 
da  bilimlerin  resepsiyon  süreci  bütün  yoğunlu¬ 
ğuyla  devam  ederken  bununla  eş  zamanlı  ola¬ 
rak  bilimlerin  özümsenme  periyodu  başladı. 

27  Bkz.  İbn  Ebî  Uşaybi'a,  '  Uyün  el-Enba  ,  Cilt  1,  s.  123- 
125;  Sezgin,  F.:  a.e’.,  Cilt  3,  s.  209. 

28  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  8,  s.  51-56. 


Burada,  Halife  el-Manşür’un  (dönemi:  136- 
158/754-775)  astronomiyle  ilgili  çok  hacim¬ 
li  bir  eser  olan  Siddhânta’yı  Sanskritçe’den 
Arapça’ya  tercüme  ettirmesi  büyük  önem 
taşır.  Onun  verdiği  direktif,  Sasani  astrono¬ 
misinin  İslam’daki  en  genç  temsilcilerinden 
birisi,  el-Fezâri,  tarafından  154/770  yılında 
yerine  getirildi.29 

Sadece,  astronomik  ve  matematiksel  bir  konu¬ 
da  çeviri  için  zorunlu  olan  Arapça  terminoloji 
gibi  gerekli  koşulların  o  dönemde  gerçekleş¬ 
miş  olması  değil,  aynı  zamanda  el-Fezâri  ve 
onun  çağdaşı  Ya‘  küb  b.  Tarık’ın  kendi  eserle¬ 
rinin  birçoğunda  teorik  ve  pratik  astronominin 
konularını  ele  alabilmeleri  de  dikkate  değer. 
Bu  ikisi,  diğer  konuların  yanı  sıra  usturlaba 
ve  gökyüzü  koordinatlarını  ölçen  halkalı-küre 
(dât  el-halak)’ye  dair  eser  vermişlerdir.30  Ben, 
astronomi  alanındaki  özümseme  döneminin 
başlangıcını  burada  görmekteyim. 

Devlet  ve  bilim  adamı  olan  Yahya  b.  Hâli  d  el- 
Bermekı’nin  (120-190/738-805)  Ptoleme’nin 
Almagest  isimli  eserini  Arapça’ya  tercüme 
ettirme  amacı  bu  bağlamda  anlaşılabilir.  Onun 
bu  arzusu  Hintçe  Siddhânta’nm  çevirisinden 
tahminen  25  yıl  sonra  gerçekleşebilmişti. 
Arap-İslam  kültür  çevresinde  astronominin, 
hatta  genel  olarak  bütün  bilimlerin  ulaşmış 
olduğu  seviye  hakkında  hüküm  verebilmek 
için  şu  örnek  ye  terlidir:  Bilgin  ve  sanatçılar 
hamisi  el-Bermekı  bu  ilk  çeviriden  memnun 
olmadığı  için,  farklı  bilim  adamlarını  aynı 
eseri  yeniden  çevirmekle  görevlendirmişti.31 
Özümseme  sürecinin  başlangıcına  yönelik 
daha  açık  bir  işaret  kimya  alanında  görülebilir. 
Arapça  yazan  birçok  bilim  adamı  2./8.  yüzyılın 
ikinci  yarısında  bu  alanda,  genellikle  kitapları 

29  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  6,  s.  122. 

30  Bkz.  a.e.,  Cilt  6,  s.  122-127. 

31  Bkz.  a.e.,  Cilt  6,  s.  85. 


10 


G  î  R  İ  Ş 


henüz  çevrilmiş  yazarların  dümen  suyunda  yol 
alıyorlardı.  Şüphesiz  bu  mütevazı  çapta  bir 
özümseme  olarak  algılanabilir.  Fakat  burada 
kastedilen  bu  mütevazı  özümseme  değil,  geli¬ 
şerek  kimyacılıktan  doğa  filozofluğuna  yük¬ 
selmiş,  bahsedilen  zaman  dilimindeki  hemen 
hemen  bütün  bilim  dallarıyla  uğraşmış  bir 
bilim  adamının,  Câbir  b.  Hayyân’ın,  ortaya 
çıkması  olgusudur.  Bununla  ilgili  bölümde 
ayrıntılarıyla  değineceğimiz  üzere,  onun  bize 
ulaşan  yüzlerce  risalesi,  çalışmalarını  öncelik¬ 
le  uydurma  eserler  yoluyla  kendisine  ulaşan 
bilgiler  üzerine  inşa  ettiğini  göstermektedir. 
Câbir’in  eserlerinin,  kendi  verdiği  atıflardan 
hareketle  ortaya  çıkan  kronolojik  sıralaması 
şaşırtıcı  derecede  bir  bilimsel  gelişimi  açığa 
vurur.  O,  kimya  alanında,  doğada  var  olan 
maddeleri  niceliksel  ilişkilerini  belirleme 
yoluyla  niteliksel  analizlerine  ulaşmayı  hedef¬ 
leyen  bir  disiplini  kurmaya  çalışan  bir  bilim 
adamı  olarak  karşımıza  çıkmaktadır.  Ona 
göre  insan  bilgisinin  bütün  gerçeklikleri,  ken¬ 
disinin  «ölçüler  öğretisi»  (ilm  el-mızân )  adı 
verdiği  denge  ilişkileri  prensibine  götüren  bir 
nicelik  ve  ölçü  sistemine  bağlanabilir.  Câbir, 
bilimsel  gelişiminin  başlangıcında  özümseme 
sürecinin  bir  figürü  olarak  belirdi  ve  hemen 
sonrasında  ise  cesur  ve  olabildiğince  yaratıcı 
bir  doğa  filozofu  oldu  (Bkz.  katalog  Cilt  IV, 
99  vd.). 

Sosyal  bilimler  alanındaki  eş  zamanlı  devam 
eden  gelişim  de  çok  büyük  adlımlar  göster¬ 
di.  Her  bir  bilim  adamı  kendi  öncülerinin 
eserleri  üzerine  yeni  şeyler  inşa  ederek  bun¬ 
ları  olabildiğince  genişletiyor  ve  vazgeçilmez 
eserler  haline  getiriyordu.  cAmr  b.  cOşmân 
Sıbeveyh’in  (ö.  tahminen  180/796 )32,  «Kitap» 
( el-Kitab )  diye  tanınan  gramer  kitabı  buna 
örnek  olarak  gösterilebilir.  Daha  sonraki 


nesillerce  gramerin  başyapıtı  olarak  kabul 
edilen  bu  anıtsal  eser,  hacmiyle  ve  sistematik 
yapısıyla  Arap-İslam  kültürü  içerisinde  bilim¬ 
lerin  kısa  bir  zaman  zarfında  ne  kadar  hızlı  ve 
köklü  gelişim  bulduğuna  tanıklık  etmektedir. 

3-/9.  Yüzyıl 

3./9.  yüzyılın  ilk  beşte  birinde  bilimlerin  geli¬ 
şim  süreci,  yaratıcılık  periyodunun  başlangı¬ 
cı  sayılabilecek  derecede  tamamen  yeni  bir 
karakter  kazandı. 

Gerçi  İslam  dünyasında  uğraşılan  bilimler, 
3./9.  yüzyılda  da  rahatsız  edilmeden  yolların¬ 
da  ilerleyebilmek  için,  niteliksel  ve  nicelik¬ 
sel  gelişimlerinde  bir  önceki  yüzyılda  oluşan 
uygun  koşullardan  yararlanabildiler  ve  dahası 
bu  yeni  yüzyılın  ilk  on  yıllarında  Halife  el- 
Me3mün’un  (dönemi:  198-218/813-833)  saye¬ 
sinde  doğan  yepyeni  bir  kuvvet  kazandılar. 
Yunan  bilimlerinin  hayranı  olan  bu  hüküm¬ 
dar,  Yunanca  eserleri  Bizans’tan  ve  fethedilen 
diğer  kültür  merkezlerinden  Bağdat’a  getirtti. 
Henüz  çevirilmemiş  eserleri  Arapça’ya  çevirt- 
mekle  kalmayıp,  aynı  zamanda  birçok  eski 
çeviriyi  de  yeniletti. 

Bizim  şimdiye  kadar  çok  kesinleşmeyen  bilgi¬ 
mize  göre,  el-Me°mün  kurduğu  «Bilgelik  Evi» 
(Beyt  el-Hikme )  adındaki  bir  kurum  aracılı¬ 
ğıyla  bilim  adamlarının  çalışmalarını  kolaylaş¬ 
tırdı  ve  organize  etti.  Halifenin  bizzat  kendisi 
birçok  bilim  alanına  vakıftı.  Onun  inisiyatifi 
sayesinde  birçok  eser  doğdu.  Yine  o,  projele¬ 
rin  yürütülmesine  sık  sık  katıldı.  Ulaşılan  bir 
sonuçtan  memnun  olmaması,  ya  da  o  sonucu 
aşmak  istemesi  bağlamında  yaratıcı  bir  karak¬ 
ter  gösterdiği  için  onun  başarılı  işlerinden 
bazıları  burada  dile  getirilmelidir. 

O,  Ptoleme’nin  Almagesf inin  Arapça’ya 
ilk  tercümesinin  yapıldığı  zamanda  çevril- 


32  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  9,  s.  51-63. 


G  I  R  I 


miş  bulunan,  yine  Ptoleme’ye  ait  Jtgö/eıgoı 
îtavöveç  isimli  diğer  bir  eserini  astronomla¬ 
rına  kontrol  ettirip  düzeltmeler  yaptırdı.  Bu 
girişimin  sonuçları  ez-Zıc  el-Mumtahan  adı 
altında  yayınlandı.33 

Halifenin  astronomlarıyla  yürüttüğü  çalışma¬ 
lardan  birisi  de  kıblenin  olabildiğince  kesin 
belirlenmesi  için  Bağdat’la  Mekke  arasındaki 
boylam  farkının  tespit  edilmesidir.  Burada 
önemli  olan,  halifenin  bu  iki  şehrin  yürürlükte 
bulunan  astronomik  cetvellerin  koordinatla¬ 
rına  güvenmek  yerine,  ay  tutulmasını  şahsen 
gözlemleyerek  sağlamış  olmasıdır.  Elde  edi¬ 
len  3°  lik  boylam  farkı  (doğrusu  4°37’)  hayli 
başarılıdır.34 

İleriki  dönemlerde  yeryüzünü  matematiksel 
kavrama  girişimleri  açısından,  el-MeJmün’un 
meridyendeki  bir  derecelik  boylam  uzunluğu¬ 
nun  tam  olarak  tespiti  amacıyla  astronomları 
görevlendirmesinin  çok  büyük  önemi  vardır. 
Halifenin  astronomlarından  bir  grup,  hem 
güneşin  konumunu  hem  de  öğlen  çizgisinin 
tam  yönünü  belirlemek  amacıyla  bazı  aletler, 
ip  ve  çubuklar  yardımıyla  Suriye  ve  Irak  ova¬ 
larında  bir  çok  ölçüm  yaptılar,  bir  derecelik 
boylam  uzunluğunun  56%  ve  57  mil  arasında 
olduğunu  belirlediler,  ortalama  değer  olarak 
56%  mil  kabul  edildi.  Bu,  modern  ölçüm 
değerlerine  çok  yakın  bir  sonuçtu.  Carlo  A. 
Nallino’nun  ifadesine  göre  bu  ölçüm,  kesin 
olmayan  birçok  hipoteze  dayalı  Eratosthenes 
ölçümü  karşısında  bilimsel,  uzun  ve  yorucu 
bir  çalışmanın  sonucunda  elde  edilen  ilk  ciddi 
yeryüzü  ölçümüdür.35  Ayrıca  halife,  Bizans’a 
yaptığı  sefer  esnasında  bir  derecelik  boy¬ 
lam  uzunluğunu  trigonometrik  olarak  yeni- 

33  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  6,  s.  136-137. 

34  Bkz.  a.e.,  Cilt  10,  s.  94. 

35  Bkz.  a.e.,  Cilt  10,  s.  95. 


den  tespit  ettirme  fırsatından  da  yararlandı. 
Dünyanın  yarıçapını  trigonometrik  olarak 
belirleyebilmek  için,  deniz  seviyesinden  hayli 
yüksek  konumda  bulunan  bir  kıyıda,  batışı 
esnasında  güneşin  alçalmasını  kendisine  eşlik 
eden  astronom  Sind  b.  c Alî’ye  ölçtürdü.  Bu, 
daha  sonraları  Francesco  Maurolico  (1558), 
Sylvius  Belli  (1565)  ve  Francesco  Giuntini’ye 
(1580)  atfedilen  bir  yöntemdir.36 
Halife  el-Me’mün’nun  astronomiye  ve  bu 
dalın  ilerlemesine  yönelik  yoğun  ilgisi,  onu 
ilk  olarak  Bağdat’ın  Şemmâsiyye  semtinde 
ve  daha  sonra  Şam’ın  yakınında  bulunan 
Kâsiyün  tepesinde  birer  gözlemevi  kurma¬ 
ya  şevketti.  O,  büyük  araçlar  ve  aralıksız 
gözlemler  yoluyla,  öncekilerin  ölçümlerin¬ 
den  daha  kesin  ölçümlere  ulaşmayı  hedefledi. 
Görüldüğü  kadarıyla  el-MeJmün  astronomi 
tarihinde  gerçek  anlamda  gözlemevi  kuran  ilk 
kişidir. 

Son  olarak,  el-MeJmün  tarafından  hayata 
geçirilmiş,  şüphesiz  çok  önemli  ve  gelecek 
kuşaklar  için  de  mühim  sonuçlar  doğurduğu 
gözlemlenebilen  bir  projeden  bahsedilmeli- 
dir.  Bu  proje  coğrafya  ve  kartografi  alanına 
aittir. 

Arap-lslam  kültür  dairesinde,  enlem-boylam 
dereceleri  ile  haritalar  ve  ülkeler  coğrafyası 
alanında  henüz  yeni  elde  edilmiş  ve  hiç  de 
önemsiz  sayılamayacak  tanışıklığın  kazanıl  - 
masından  sonra37,  Ptoleme’nin  Y£0)YQafixf| 
ücpf|YîlolÇ  isimli  eseri  Arapça’ya  çevrildi.  Buna 
ek  olarak  Arap-lslam  bilginleri,  Marinos’un 
(2.  yüzyılın  ilk  yarısı)  coğrafya  ve  haritaları¬ 
nı  3./9.  yüzyılın  başlangıcında  tanıdılar.38  Bu 
bağlamda  el-MeJmün,  bir  dünya  haritası  ve 

36  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  96. 

37  Bkz.  a.e.,  Cilt  10,  s.  73  vd. 

38  Bkz.  a.e.,  Cilt  10,  s.  30-31, 80, 82. 


12 


G  î  R  İ  Ş 


bölgesel  haritalar  içeren  coğraya  eseri  meyda¬ 
na  getirilmesine  karar  verdi  ve  bir  grup  bilgini 
bu  iş  için  görevlendirdi.  Anlaşılacağı  üzere, 
bu  bilginler  ilk  olarak,  bir  coğrafya  kitabı 
olmaktan  ziyade  kartografik  bir  giriş  niteli¬ 
ğindeki  Ptoleme  Coğrafyasını  temel  aldılar. 
Bu  Ptoleme  Coğrafyası  yaklaşık  8000  yerin 
koordinatlarını  içermekteydi  ve  bunlar,  çok 
azı  müstesna,  astronomik  ölçümler  yoluy¬ 
la  ulaşılmış  veriler  değildi.  Bu  koordinatlar 
Marinos’un  coğrafya  ve  haritalarından  elde 
edilmiş  ve  biraz  daha  geliştirilmişti. 
el-Me°mün’un  coğrafyacıları  tarafından  çizil¬ 
miş  olan  ve  günümüzden  yaklaşık  yirmi  yıl 
önce  keşfedilen  dünya  haritası,  bölgesel  hari¬ 
talar  ve  de  bunların  koordinatlarını  toplayan 
kitap,  kartografya  tarihi  için  çok  yeni  bir 
ufuk  açmaktadır.  Yine  de  tarihçinin  bunun¬ 
la  ön  yargısız  bir  şekilde  değerlendirmeye 
hazır  olup  olma-  dığı  sorulmalıdır.  Ben  kendi 
değerlendirmemi  iki  yıl  önce  yayınlanmış  olan 
Mathematische  Geographie  und  Kartographie 
im  İslam  und  ihr  Fortleben  im  Abendland 
( Geschichte  des  arabischen  Schrifttums’un 
10.  ve  11.  cildi)  isimli  araştırmamda  ortaya 
koydum  ve  araştırmanın  önemli  bazı  nokta¬ 
larını  bu  katalogun  haritayla  ilgili  bölümünde 
sunacağım.  Arap-İslam  kültürünün  evren¬ 
sel  bilimler  tarihindeki  konumuna  ilişkin  bu 
genel  girişte  ben,  temel  düşüncemi  ve  konuya 
ilişkin  yıllar  boyu  süren  uğraşım  sonucunda 
elde  ettiğim  kanaatimi  dile  getirmek  istiyo¬ 
rum.  Halife  el-Me°mün  tarafından  görevlen¬ 
dirilen  astronom  ve  coğrafyacıların  gayret¬ 
leri  ne  kadar  büyük  olursa  olsun,  başarıları 
sınırsız  olmamıştır.  Bu  durum  onların  Yunan 
öncüleri  için  geçerli  olduğu  gibi,  Avrupa’daki 
ardılları  için  de  geçerliydi.  Naif  ve  zorlamayla 
ortaya  çıkan  harita  tarihçiliği  bakış  açısına 
artık  kendimizi  teslim  edemeyiz.  Bu  bakış 
açısına  göre,  14.  yüzyılın  başında  Giovanni 


Carignano39  gibi  bir  rahibin,  ikamet  ettiği  yer 
Cenova’da  sadece  kendisine  ulaşan  haberlere 
dayanarak,  Akdeniz,  Karadeniz,  Hazar  Denizi 
ve  Anadolu’yu,  oralarda  bulunmaksızın  ve 
nesillerboyunca  aktarılarak  kazanılan  hari¬ 
taları  ve  kayıtları  kullanmaksızm,  gerçeğine 
çok  yakın  tasvir  eden  bir  dünya  haritası  yapa¬ 
bilecek  durumdaymış.  Bu  bakış  açısına  bir 
başka  örnek  de  şudur:  1724  yılında  Guillaume 
Delisle  Paris’teki  atölyesinde  oturarak,  yüz¬ 
lerce  yeri  koordinatlarıyla,  denizleri  ve  gölleri 
sahilleriyle,  devletleri  sınırlarıyla  ve  ırmakları 
yataklarıyla  birlikte  hemen  hemen  mükem¬ 
melliğe  ulaşır  derecede,  Doğu  Anadolu  ve 
Kafkasya’yı  da  içeren  bir  İran  haritasını  o 
bölgede  nesiller  boyunca  geliştirilen  haritalar 
ve  kendi  diline  yapılan  çeviriler  olmadan  çize- 
bilmiştir.40 

Sunduğumuz  bu  realite  temeline  ve  tarihsel 
verilere  dayanarak  görüyoruz  ki  el-Me^mün’un 
coğrafyacılarıkendi  öncülerinden  aldıklarıkar- 
tografik  tasvirleri  önemli  ölçüde  tashih  etmiş¬ 
lerdir.  Elde  ettikleri  bu  ilerleme,  Bizanslı  bilgin 
Maximos  Planudes’in  Ptoleme  coğrafyasının 
aktarılan  bilgilerine  dayanarak,  1300  yılında 
yeniden  oluşturduğu  dünya  haritası  sayesinde 
ölçülebilir.  el-MeJmün  tarafından  görevlendi¬ 
rilmiş  olan  bilginler,  o  zamanın  meskûn  dün¬ 
yasında  hemen  hemen  merkez  konumda  olan 
Bağdat’tan  hareketle,  mümkün  olabildiğince 
kendi  gözlemlerine  ve  ölçümlerine  dayanarak 
güney  ve  orta  Asya,  doğu  ve  kuzey  Afrika’yı 
kavrama  gibi  bir  avantaja  sahiptiler.  Bizim  için 
el-MeJmün’un  haritası  birçok  farklı  sebepten 
ötürü  çığır  açıcı  bir  öneme  sahiptir.  Koordinat 
kitabına  dayanarak  yeniden  oluşturulmuş 
haritayla  birlikte  bu  harita,  -ana  nüshanın 
artık  aktarılamayacak  olan  bazı  özellikleri 

39  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  332  vd. 

40  Bkz.  a.e.,  Cilt  10,  s.  413  vd. 


G  î  R  İ  Ş 


13 


bir  yana-  insanlığın  3-/9.  yüzyılın  ilk  çeyreğin¬ 
de  yeryüzünün  kartografik  tasvirinde  ulaştık¬ 
ları  kazanımları  yansıtmaktadır.  Böylelikle 
hem  Arap-İslam  kültür  çevresinde  hem  de 
Avrupa’da  çok  büyük  etkilerde  bulunan  bu 
harita,  söz  konusu  gelişme  hakkında  hüküm 
verebilmek  için  bize  sağlam  bir  temel  sağla¬ 
maktadır.  Bu  harita,  yer  yüzünü  tasvir  etme¬ 
deki  hayli  gelişmiş  formu  bir  yana,  küresel 
projeksiyon,  kartografik  ölçekleri  ve  dağların 
perspektif  tasviri  gibi  kartografik  yardımcı 
araçlarıyla,  bizim  bu  yardımcı  araçların  doğuş 
zamanını  olabildiğince  geriye  doğru  tarihleye- 
rek  düzeltmemize  yardım  etmektedir. 

Henüz  2./8.  yüzyılın  ikinci  yarısında,  özellikle 
Hintçe  Siddhânta’ nın  Arapça’ya  tercümesin¬ 
den  sonra  sıfır  rakamı  bilgisine  (kavramına) 
ulaşılmasını  sağlayan  ve  böylece  kayda  değer 
bir  ilerleme  gösteren  matematik,  3./9.  yüzyı¬ 
lın  ilk  çeyreğinde  hemen  hemen  eş  zamanlı 
doğan  üç  cebir  kitabı  sayesinde  yeni  bir  zen¬ 
ginleşme  yaşamıştır.  Bu  eserlerin  yazarları 
Muhammed  b.  Müsâ  el-Hârizmi41,  Sind  b. 
cAlî42  ve  cAbdulhamîd  b.  Vâsic  İbn  Türk’dür43. 
Kitaplarının  başlığı  ise  «yeniden  kurmak  ve 
karşılaştırmak»  anlamında  Kitâb  el-  Cebr  ve- 
l-Mukâbele’ dir.  Bunlar  cebirin  aritmetikten 
bağımsızlaştırılan  birinci  ve  ikinci  dereceden 
ilk  denklemleridir.  Kendi  verdiği  bilgiye  göre 
el-Hârizmi,  kitabını  Halife  el-Me°mün’un 
isteği  üzerine  yazmıştır.  Her  üç  eserin  de, 
helenistik  doğuda  şekillenen,  Yunan,  Hint 
ve  geç  dönem  Babil  elementlerini  doğrudan 
ya  da  dolaylı  olarak  içine  alan  harmanlama 
karakterli  bir  geleneğe  bağlı  oldukları  görül¬ 
mektedir.  el-Hârizmî’nin  cebir  ve  aritmetiği, 
Latince’ye  çevrildikten  sonra  12.  yüzyıldan  iti 

41  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  228-241. 

42  Bkz.  a.e.,  Cilt  5,  s.  242-243. 

43  Bkz.  a.e.,  Cilt  5,  s.  241-242. 


baren  Batı’yı  çok  derin  şekilde  etkilemiştir44. 
3./9.  yüzyılın  ortalarında  İslam’da  matematik, 
sahip  olduğu  yaratıcılık  periyodunun  eşiğine 
ulaşmış  görünmektedir.  Bu  olgunun  tipik  bir 
örneğiyle  Benü  Musa’nın  (Müsâ  b.  Şâkir’in 
oğulları:  Muhammed,  Ahmed  ve  el-Hasan) 
eserlerinde  karşılaşmaktayız.  Daha  onların 
matematikle  uğraştıkları  dönemde  bu  ala¬ 
nın  en  önemli  eserleri  olan  Öklid,  Arşimed, 
Apollonios,  Menelaos  ve  diğer  yazarların 
kitapları  Arapça’ya  tercüme  edilmiş  olarak 
bulunuyordu.  Terminolojik  zorluklar  büyük 
ölçüde  aşılmıştı.  Öklid’in  Elementler  isim¬ 
li  geometri  eserinin  içeriği,  70-80  yıl  önce 
kaleme  alınmış  şerhler  yoluyla  tam  anlamıyla 
özümsenmişti.  Müsâ  oğullarının  daha  yaşlı 
çağdaşları  canlı  ilgileriyle  Yunanların  tüm- 
dengelimsel  geometrilerine  ilişkin  monogra- 
fik  risaleler  kaleme  almışlar;  bu  üç  kardeş  de 
başlayan  bu  faaliyeti  bizzat  kendi  monografile¬ 
riyle  ileriye  taşımışlar  ve  geliştirmişlerdi.  Bize 
kadar  ulaşan  eserleri  onların,  öncüleri  olan 
Yunanların  çalışmalarını  bir  yaratıcılık  gay¬ 
reti  ile  korkusuzca  tartışabildiklerine  tanıklık 
etmektedir.  Onların  bu  çabaları  ile  gerçekten 
ne  kadar  yenilik  getirebildikleri  belirleyici  bir 
ölçüt  değildir.  Geometri  eserlerinde  bir  açının 
üç  eşit  parçaya  bölünmesinde  yeni  bir  çözüme 
ulaştıklarını  söylemektedirler.  Bu  çözümde, 
daha  sonra  devam  eden  gelişim  sürecinde 
«Paskal  helezonu»  diye  isimlendirilecek  olan 
bir  “eğri”den  hareket  etmektedirler.  Bizim  bir 
kanaate  ulaşmamızda  kardeşlerin  bu  başarı 
dereceleri,  takındıkları  tavırdan  daha  az  önem¬ 
lidir.  Bu  üç  kardeş  ayrıca  Arşimed  tarafından 
geliştirilen  metoda  göre  daire  hesaplamasına 
kalkışmışlar  ve  bunu  başarmışlardır.  Onlar 
«farklı  delil  sunuşları  ve  şekillerin  tariflerin¬ 
de  başka  harfler  kullanmalarıyla  kendilerini 
Yunan  üstatlarından  mümkün  olabildiğince 
uzaklaştırmaya»  çabaladılar45.  Bu  kardeşler, 

44  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  28. 

45  Suter,  H.:  Über  die  Geometrie  der  Söhne  des  Müsâ  ben 


14 


G  î  R  İ  Ş 


üçgenin  yüzeyine  ilişkin  “Heron  Teoremi”ni 
biliyorlardı  ve  yine  de  bunun  için  muhtemelen 
geç  dönem  antik  geometrisinden  etkilenen 
başka  bir  kanıt  kullandılar.  Ayrıca  onlar  küp 
kökünü,  kübik  olmayan  bir  sayıdan  çıkarma 
işini  seksagesimal  [60’lı  sayı  sistemine  daya¬ 
nan]  kesirlerde  oldukça  kesin  hesaplayabil¬ 
mişlerdir46. 

Müsâ  oğullarının  çağdaşı  doğa  filozofu  Y acküb 
b.  İshâk  el-Kindı  (ö.  256/870),  meteoroloji 
alanındaki  yaratıcılık  periyodunun  başlangı¬ 
cına  yönelik  ilgi  çekici  ipuçları  vermektedir. 
el-Kindı,  Aristoteles  meteorolojisinin  bütün 
konularını,  Aristoteles’e  ve  onun  öğrencisi 
Theophrast’a  da  dayanarak  işlemiştir47.  O, 
yanı  sıra  birçok  probleme  ilişkin  bağımsız 
ve  orijinal  açıklamalar  yapmıştır,  rüzgârların 
oluşumuna  ilişkin  açıklamaları  gibi48.  O,  bu 
hususla  fizikçi  olarak  genleşme  kanununa 
dayanmıştı:  Bütün  cisimlerin  hacimleri  soğuk¬ 
luk  derecesine  göre  küçülür  ya  da  sıcaklık 
derecesine  göre  genişler.  Bu  genleşme  pren¬ 
sibinde  Kindi  rüzgâr  oluşumunun  açıklama¬ 
sını  bulmakta  ve  şöyle  demekte:  «Hava  sıcak¬ 
lık  nedeniyle  genişlediği  bölgeden  soğukluk 
nedeniyle  küçüldüğü  bölge  yönüne  doğru 
akar.»49  Güneş’in  kuzey  yarımküre  üzerinde 
olduğu  sırada,  orada  bulunan  hava,  sıcaklık 
nedeniyle  genleşir  ve  güneye  doğru  akarak 
orada  bulunan  soğukluk  nedeniyle  küçülür. 
Bu  yüzden,  topografik  nitelikler  ve  yan  etkiler 
nedeniyle  yön  değişimi  olmadıkça  rüzgârlar 
genellikle  yazın  kuzeyden  eser,  kışın  ise  tam 
tersi  olarak  güneyden. 


Schâkir,  Bibliotheca  Mathematica  içinde  (Stockholm)  3. 
Seri  3/1902/259-272,  özellikle  272  (Tıpkıbasım:  Islamic 
Mathematics  and  Astronomy  Cilt  76,  s.  137-150  özellikle 
s.  150);  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  34, 249. 

46  Bkz.  Canto,  Moritz:  Vorlesungen  über  die  Geschichte 
der  Mathematik,  Cilt  1,  3.  Baskı  Leipzig  1907,  s.  733;  Sez¬ 
gin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  34-35, 251. 

47  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  7,  s.  241-261. 

48  Bkz.  a.e.,  Cilt  7,  s.  242. 

49  Bkz.  a.e.,  Cilt  7,  s.  242. 


el-Kindi’nin  rüzgarın  oluşumu  ve  yönüne 
ilişkin  açıklaması,  bu  açıklamanın  öncüleri 
kabul  edilen  George  Hadley  (1685-1744)  ve 
Immanuel  Kant’m  (1724-1804)  modern  açık¬ 
lamalarıyla  tamamen  örtüşmektedir50. 

Gelgit  olayının  nasıl  meydana  geldiğine  iliş¬ 
kin  modern  bilimsel  açıklamaların  başlangıcı 
da  3./9.  yüzyılın  ilk  yarısında  aranabilir.  Bir 
doğa  filozofu  olan  cAmr  b.  Bahr  el-Câhiz 
(ö.  255/888)  gelgitin,  Ay’ın  çekme  ve  itme 
gücünün  suya  etkisiyle  orantılı  olduğu  görüşü¬ 
nü  dile  getirmektedir51.  Bu  görüş  el-Câhiz’m 
takipçilerinden  birisi  tarafından  daha  kesin 
ve  özenli  bir  şekilde  formüle  edilmiştir:  «Ay 
ile  denizin  ilişkisi  mıknatıs  ile  demirin  ilişkisi 
gibidir.  Ay  hareket  ettikçe  ve  döndükçe  suyu 
kendisine  doğru  çeker»52. 

Sosyal  bilimlerdeki  gelişmeler,  burada  birkaç 
örnekle  ana  hatları  betimlenen  doğa  bilim¬ 
lerindeki  gelişmelerin  hiç  de  gerisinde  kal¬ 
mamıştır.  Fakat  maalesef  bu  bilimlerin  tarihi 
değerlendirilmesinde  yıkıcı  ve  tökezleyici  bir 
bakış  açısı  oluşmuştur.  Bu  bakış  açısını  temsil 
eden  bazı  arabistler,  İslam  öncesi  dönem¬ 
den  itibaren  en  erken  nesillerin  yazınsal,  şiir¬ 
sel,  hukuksal,  tarihsel,  teolojik  ve  filolojik 
metinlerin  sınıflandırılmasının  bu  dönemde 
yani  3./9.  yüzyılın  ilk  yarısında  oluşturuldu¬ 
ğu  eğilimindedirler.  Bu  eğilimin  temsilcile¬ 
ri,  bu  dönemde,  3./9.  yüzyılda,  ortaya  çıkan 
eserlerin  yazarlarını,  o  döneme  kadar  sadece 
sözlü  olarak  ulaşan  malzemeyi  ilk  kez  toplayıp 
yazılı  hale  getiren  kimseler  olarak  görmekte 
ve  bu  görüşe  kendilerini  inandırmış  görün¬ 
mektedirler.  Bu  eğilime  karşı  şu  görüş  ileri 
sürülebilir:  Bu  periyodun  yazılı  ürünleri,  yeni 
edebi  türler  ortaya  koyma  yoksulu  olmaksızın, 
esas  itibariyle  genişletme,  daha  sistemli  inşa, 

50  Bkz.  Schneider-Carius,  K.:  Wetterkunde,  Wetterfor- 
schung,  Münih  1955,  s.  82-87;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  7,  s. 
242-243. 

51  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  7,  s.  241. 

52  Bkz.  a.e.,  Cilt  7,  s.  304. 


G  î  R  İ  Ş 


15 


seçme-ayıklama  ve  yorumlamaya,  kısacası  en 
geniş  anlamda  geçmişte  oluşturulmuş  edebî 
faaliyetleri  tamamlama  ve  ileriye  taşımaya 
yöneliktir.  Bu  anlamda  teolojik-diyalektik 
eserlerde  atomistlerin  2./8.  ve  bir  sonraki 
yüzyılda  rakiplerine  karşı  tam  bir  ustalıkla 
yürüttükleri  matematiksel  tartışmalar  karak¬ 
teristiktik. 

3./9.  yüzyılın  ikinci  yarısında  yaratıcı  ege¬ 
menliğin  işaretleri  arttı.  Astronomi  alanında, 
gölge  uzunluklarının  hesabında  ve  böylece 
bu  yüzyılın  başında  ortaya  çıkan  güneş  saat¬ 
leri  imaline  yönelik  pratik  uğraşılarda  önem¬ 
li  gelişmeler  elde  edildi.  el-Kindî,  öncüsü 
Ptoleme’den  daha  farklı  bir  biçimde  azimut 
açısı  elde  etti  [yani,  yıldızların  ve  Güneş’in 
doğuş  ve  batış  açılarını  hesaplama  işini  geliş¬ 
tirdi].  Daha  genç  çağdaşı  el-Mâhânî,  3./9.  yüz¬ 
yılın  ikinci  yarısında  aynı  problemle  uğraştı  ve 
geometrik  sunumdan  el-Kindi’nin  uzaklaştı¬ 
ğından  çok  daha  fazla  uzaklaşarak  kapsamlı 
sırf  bir  grafik  yöntemi  kullandı.  Diğer  taraftan 
güneş  saatinin  nokta  nokta  konstrüksiyonun- 
da  kaçınılmaz  olan  azimutu  ve  gölge  uzunlu¬ 
ğunu  hesap  yoluyla  verme  metodu,  3./9.  yüzyı¬ 
lın  son  çeyreğinden  itibaren,  grafiksel  olarak 
verme  metoduna  karşı  gittikçe  artan  bir  önem 
kazandı.  Bu  hesap  yoluyla  çözümleme  akımı¬ 
nın  temsilcileri  olan  Sabit  b.  Kurra  ve  torunu 
İbrahim  b.  Sinan,  yassı  güneş  saatlerinde  nok¬ 
tasal  olarak  inşa  edilmiş  olan  saat  çizgilerinde 
yamuk  çizgiselliği  keşfettiler.  Bunun  İbrahim 
tarafından  ortaya  konan  kanıtı,  daha  sonra¬ 
ları  Christoph  Clavius54  (1537-1612)  ve  Jean- 
Babtiste  Delambre  (1749-1822)55  tarafından 
ileri  sürülenin  aynıdır. 

Şâbit  b.  Kurra  (ö.  288/901)  gece  ve  gündüz 
eşitliğinin  gezegenler  yörüngesinde  ilerleyen 
noktasının  (presesyon)  kesin  olarak  ölçüle 
bilmesi  için  iyileştirilmiş  bir  değerin  belir- 

53  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  29-30. 

54  Bkz.  Canto,  Moritz:  Vorlesungen  über  die  Geschichte 
der  Mathematik,  Cilt  2,  s.  556. 

55  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  6,  s.  23-24. 


lenmesine  katkıda  bulunmuştur.  Bu  ilerleme 
değeri,  Ptoleme  ve  Hipparchos’ta  100  yılda  1° 
veya  bir  yılda  36"  iken,  Şâbit’e  göre  66  yılda  1° 
dir,  yani  bir  yılda  55"dir.  Sonraki  dönemlerde 
astronomlar  bu  yöndeki  düzeltmeyi  daha  da 
ileriye  götürmüşlerdir. 

Mesela  Naşlreddln  et-Tüsî  (ö.  672/1274)  iler¬ 
lemenin  her  70  yılda  1°  ya  da  her  bir  yılda 
51"  olduğunu  hesaplayarak  bulabilmiştir  ki, 
bunun  Yeni  Çağ’da  geçerli  olarak  kabul  edi¬ 
len  72  yılda  l°’lik  değere  daha  o  dönemde  çok 
yaklaşmış  olduğu  görülür56. 

Uzun  süren  gözlemleri  sonucunda  Şâbit  b. 
Kurra  Güneş  evcinin,  burçlar  bağlamında 
hareket  ettiğini  fark  eden  ilk  kişidir57.  Bu 
hareketin  en  yüksek  hızlanma  ve  yavaşlama 
derecesinin  daha  kesin  bir  tanımına  4./10. 
yüzyılın  sonuna  doğru  el-Blrünl  ulaşmıştır58. 
Endülüslü  astronom  İbrahim  b.  Yahya  ez- 
Zerkâlî  5./11.  yüzyılın  sonlarına  doğru,  evcin 
ileriye  doğru  hareket  değerinin  279  yılda  1° 
olduğunu  bulmuştu.  Bu  da  bir  yılda  12,09"  ye 
karşılık  gelir  ki  günümüzün  11,46"  değerine 
çok  yakındır59. 

3./9.  yüzyılın  sonuna  doğru  Ebü  el-cAbbâs 
el-Irânşehri  Ptoleme’nin  aksine  Güneş  tutul¬ 
masının  dairesel  olabileceğini  savundu  ve  tam 
Güneş  tutulmasının,  Güneş’in  dünyadan  en 
uzakta  değil  orta  uzaklıkta  bulunduğu  sırada 
olabileceği  görüşünü  ileri  sürdü.60  Dairesel 
bir  güneş  tutulması  Avrupa’da  Chr.  Clavius 
tarafından  1567  yılında  gözlemlenmiştir61. 

56  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  6,  s.  26. 

57  el-Mescüdî,  et-Tenbîh  ve-l-İşrâf,  Leiden  1893,  s.  222; 
Wiedemann,  E.:  Über  Tâbit  ben  Qurra,  sein  Leben  und 
Wirken,  Erlangen  Physikalisch-medizinischen  Sozietât’in 
oturum  bültenleri  içerisinde  (Erlangen)  52-52/1920- 
21/189-219  (Tıkıbasım:  Aufsâtze  zur  arabischen  Wissens- 
chafts geschichte  içerisinde,  Cilt  2,  s.  548-578,  özellikle  s. 
565);  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  6,  s.  163. 

58  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  6,  s.  263. 

59  Bkz.  a.e.,  Cilt  6,  s.  27. 

60  Bkz.  a.e.,  Cilt  6,  s.  173. 

61  Bkz.  Schramm,  Matthias:  Ibn  el-Haythams  Weg  zur 
Physik,  Wiesbaden  1963,  s.  27. 


16 


G  î  R  İ  Ş 


3. 19.  yüzyılın  ikinci  yarısında  eser  vermiş  olan 
coğrafyacı  Ahmed  b.  cÖmer  İbn  Rusteh62 
çağında  yaygın  kozmolojik  ve  astronomik  teo¬ 
riler  arasında  şunları  anlatıyor:  Dünya  evre¬ 
nin  herhangi  bir  yerinde  bulunmaktadır,  orta 
noktasında  değil;  Dünya  dönmektedir,  fakat 
Güneş  ve  gök  küreleri  değil.  Bu  güneş  mer¬ 
kezli  sistem  vizyonunun  nereden  kaynaklan¬ 
dığını  gerçekten  bilmek  isterdik.  İbn  Rusteh 
devamla  şu  görüşü  dile  getirmektedir:  Evren 
sonsuzdur  ve  evren  içerisinde  dünya  sonsuza 
doğru  hareket  etmektedir. 

Arap-İslam  kültür  çevresinde  astronomik  araç 
ve  gereçlerin  icadı  da  bu  yüzyılın  son  çeyreğin¬ 
de  başlamıştır.  Bunlardan  bir  tanesi,  mucidi 
olarak  Câbir  b.  Sinan  el-Harrânî’nin63  kabul 
edildiği  küresel  usturlaptır  (bkz.  Katalog  Cilt 
II,  s.  120).  Çağdaşı  olan  el-Fadl  b.  Hatim  en- 
Neyrizı,  atmosferde  bulunan  ya  da  yer  yüze¬ 
yinden  yükselen  cisimlerin  uzaklığını  ölçmeye 
yarayan  aletlerin  ilk  mucidi  olarak  kendisini 
görmekte  ve  bununla  övünmektedir64. 
Matematik  tarihinde  ileriye  doğru  atılmış  çok 
önemli  bir  adım,  matematikçi  ve  astronom 
Muhammed  b.  cîsâ  el-Mâhânî  (muhtemelen 
275/888’e  kadar  yaşadı)  tarafından  atıldı.  O, 
Arşimed’in  pergel  ve  cetvelle  çözülemeyen 
bir  problemini  üçüncü  dereceden  bir  denk¬ 
leme  dönüştürdü.  Ama  o,  bu  denklemi  çöz¬ 
meyi  başaramadı.65  el-Mâhânî  aynı  zamanda 
azimutun  [yıldızların  ve  Güneş’in  doğuş  ve 
batış  açılarının]  hesaplanmasında,  küresel 
bir  üçgenin  kenarlarından  üç  açıdan  birisini 
hesaplayıp,  küresel  kosinüs  teoreminin  pratik 
kullanımına  ulaşmış  olan  ilk  matematikçidir. 
Tıpkı  Paul  Luckey’in66  1948  yılında  kanıt- 

62  Kitâb  el-A'  klk  erı-Nefise,  Leiden  1891,  s.  23-24. 

63  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  6,  s.  162. 

64  Bkz.  a.e.,  Cilt  7,  s.268-269. 

65  Bkz.  a.e.,  Cilt  5,  s.  260. 

66  Bkz.  Beitrâge  zur  Forschung  der  islamischen  Mathema- 
tik.  I.  Die  ditere  Gnomorıik,  Orientalia  içerisinde  (Roma) 
N.S.  17/1948/490-510,  özellikle  s.  502-503  (Tıpkıbasım: 


ladığı  gibi,  el-  Mâhânî  bu  konuda  Johannes 
Regiomontanus’un  (1436-1476)  öncüsüdür. 

3. 19.  yüzyılın  ikinci  yarısında  Şâbit  b.  Kurra 
sadece  astronomide  değil  aynı  zaman¬ 
da  matematikte  de  mükemmel  işler  başar¬ 
dı.  Pythagoras  teoremini  her  tür  üçgen  için 
genelleştirdi.  Ancak,  Şâbit  b.  Kurra’nm  bu 
teoremi,  Avrupa’da  mucit  olarak  John  Wallis 
(1616-1703)’in  adını  taşımaktadır67.  Şâbit  b. 
Kurra,  parabollerin  kare  ve  küplerini  almaya 
dair  yazdığı  her  iki  kitabında  Arşimed’in  bu 
alanda  ortaya  koyduğu  çalışmayı  bilmeksizin 
sonsuz  küçükler  hesabını  kullanmıştır.  Onun 
parabolün  karesini  alması  integralin  0/aVpx 
dx  hesaplamasıyla  örtüşmektedir.  O,  böyle- 
ce  «unutulmaya  yüz  tutmuş  integral  toplamı 
hesaplama  yöntemini  ustalıkla  tekrar  canlan¬ 
dırdı;  bu  yöntemin  yardımıyla  fiilen  ilk  kez 
xn  gücünün  bir  integralini  kesirli  bir  üs  için 
hesapladı  ve  hatta  yine,  integrasyon  aralığı¬ 
nı  eşit  olamayan  parçalara  bölmek  suretiyle 
J“xVı  dx’ı  ilk  olarak  hesapladı.  17.  yüzyılın 
ortasında  P.  De  Fermat  benzeri  bir  yön¬ 
temle,  parabolün  eksenlerini  geometrik  bir 
dizi  oluşturan  parçalara  ayırmak  suretiyle 
y=xm/n  nin  m/n<  1  için  olan  eğimlerini  kareye 
çevirme  girişiminde  bulunmuştur»68.  Şâbit’in 
parabolitlerin  içeriğini  hesaplama  yöntemi  de 
Arşimed’inkinden  hayli  farklıdır.  Başka  bir 
yeniliği,  onun  yan  eksen  çevresinde  oluşan  bir 
parabolün  rotasyonuyla  ortaya  çıkan  kubbe¬ 
lerin  (parabolitlerin)  hacimlerini  sivriltilmiş 


Islamic  Mathematics  and  Astronomy  serisinde  Cilt  96,  s. 
46-66,  özellikle  s.  58-59. 

67  Bkz.  Sayılı,  Aydın:  Şâbit  ibn  Kurra  ’nın  Pitagor  teore¬ 
mini  tamimi ,  Belleten  (Ankara)  22/1958/527-549;  Aynı 
yazar,  Thâbit  ibn  Qurra  s  Generalization  of  the  Pythago- 
rean  Theorem ,  Isis  51/1960/35-37;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5, 
s.  266. 

68  Bkz.  Juschkewitsch,  A.  P.:  Geschichte  der  Mathematik 
im  Mittelalter ,  Basel  1964,  s.  291;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s. 
38,  265-266. 


G  î  R  İ  Ş 


17 


ya  da  basık  tepe  noktasıyla  hesaplamasıdır. 
Arşimed  sadece  rotasyon  ekseni  ile  parabol 
ekseninin  aynı  olduğu  parabolitlerle  uğraş¬ 
mıştı.69 

Şâbit  b.  Kurra’nın  çağdaşı  olan  Habeş  el- 
Hâsib  daha  önceleri,  ay  paralaksmın  hesap¬ 
lanmasında  bir  tür  iterasyonal  metot  [adım 
adım  yaklaşma  metodu]  kullanmıştı.  Burada 
söz  konusu  olan,  daha  sonraları  Johannes 
Kepler  (1571-1630)  tarafından  gezegenler 
hareketi  öğretisi  bağlamında  ileri  sürdüğü  bir 
denklemin  benzeridir.70  Habeş  belki  de  l°-90° 
Tik  bir  logaritma  çizelgesinde  kosekantları 
(kutr  ez- zili)  sunan  ilk  matematikçi  ve  astro¬ 
nomdur;71  bununla  birlikte  Arap  ardılları  bu 
konuda  onu  takip  etmediler.  Anlaşılan  o  ki 
onlar  sekantların  ve  kosekantların,  trigono¬ 
metrik  hesaplamalarda  zorunlu  olmadığını 
fark  etmişlerdi.  Batı’da  ilk  olarak  Nikolaus 
Kopernikus  (1473-1543)  sekant  çizelgesini 
yaptı  ve  bunlar  Batı’da  da  17.  yüzyıldan  itiba¬ 
ren,  gereksizliklerinin  iyice  belirginleşmesin¬ 
den  sonra  trigonometri  alanından  kayboldu¬ 
lar.77 

Cebirin  İslam  ülkelerinde  3./9.  yüzyılın  ikinci 
yarısında  çok  hızlı  bir  gelişim  göstermiş  oldu¬ 
ğu,  tahminen  bu  yüzyılın  son  çeyreğinde  bu 

69  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  38, 266. 

70  Bkz.  Kennedy,  E.  S.  -  Transue,  W.  R.:  A  medieval  it- 
erative  algorism,  The  American  Mathematical  Monthly 
(Menasha,  Wisc.)  63/1956/80-83;  Kennedy,  E.  S.:  An  early 
method  of  successive  approximation,  Centaurus  (Kopen- 
hagen)  13/1969/248-250;  Juschkewitsch,  A.  P.,  a.e.,  s.  324; 
Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  276. 

71  Schoy,  K.:  Über  den  Gnomonschatten  und  die  Schatten- 
tafel  der  arabischen  Astronomie.  Ein  Beitrag  zur  arabi- 
schen  Trigonometrie  nach  unedierten  arabischen  Hand- 
schriften,  Hannover  1923,  s.  14-15  (Tıpkıbasım:  Islamic 
Mathematics  and  Astronomy  serisi  içerisinde  Cilt  25,  s. 
187  vd.,  özellikle  s.  200-201);  Tropfke,  J.:  Geschichte  der 
Elementar-Mathematik,  Cilt  5,  2.  Baskı,  s.  29;  Juschke- 
witsch,  A.  P.:  a.e.,  s.  309;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  39, 276. 

72  Tropfke,  J.:  a.e.  Cilt  5,  S. 29-30;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5, 
s.  39. 


konuya  ilişkin  Ebu  Kamil  Şueac  b.  Eşlem73  tara¬ 
fından  yazılan  eserle  onun  öncüllerinin  yakla¬ 
şık  h.  60-70’li  yıllarda  ortaya  çıkmış  eserleri 
arasında  bir  karşılaştırma  yapıldığında  ortaya 
çıkar.  Gerçi  Ebü  Kâmil,  tıpkı  öncülleri  gibi 
birinci  ve  ikinci  dereceden  denklemler  sınırını 
aşmıyor,  ama  onun,  aritmetikleştirmede  çok 
uzun  bir  yol  katettiği  ve  teorik  yanının  çok  öne 
çıktığı  görülmektedir.  Geometrik  kanıtlama 
yöntemini  kullanımda  Ebü  Kâmil’in  kendini 
boyuta  bağlılık  zincirinden  kurtardığını  da 
görmekteyiz74:  Ebü  Kâmil  orantılardan  bah¬ 
setmekte,  ölçekdeş  olan  ve  olmayan  unsurlar 
arasında  hiç  bir  ayrım  yapmamaktadır.  Onda, 
Yunanlarda  göze  çarpan,  irrasyoneller  kar¬ 
şısındaki  ürkeklik  kaybolmuştur.  el-Hârizmı 
tarafından  tanıtılan  üç  elemana  -sayılar,  kök¬ 
ler  ve  kareler-  yedinci  dereceye  kadar  bilin¬ 
meyenler  eklenmiştir75. 
el-Hârizmî  ile  birlikte  Ebü  Kâmil,  eserle¬ 
rinin  İbrani  ve  Latince  çevirileri  yoluyla 
Avrupa’da  derin  etkilerde  bulunan  İslam 
bilginlerindendirler.  «Ebü  Kâmil’in  en  uzun 
süreli  ve  güçlü  etkisi,  onun  Latince’ye  çev¬ 
rilen  haliyle  “Algebra”smı  sıklıkla  kullanan 
Pisalı  Leonardo’nun  Liber  abacı  isimli  eseri 
aracılığıyla  olmuştur.»  Pisalı  Leonardo  prob¬ 
lemlerin  bir  kısmını  Ebü  Kâmil’in  kitabından 
kelimesi  kelimesine  almıştır76. 

3./9.  yüzyılın  ikinci  yarısında  tıp  ve  farmako¬ 
loji  de  dikkate  değer  ölçüde  gelişti.  Ebü  Bekr 
er-Râzi  (doğumu  yaklaşık  251/865  -  ölümü 

73  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  277-281. 

74  Bkz.  Juschkevvitsch,  A.  P.:  a.e.,  s.  223;  Sezgin,  F.:  a.e., 
Cilt  5,  s.  39, 278-279. 

75  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  40. 

76  Weinberg,  Josef:  Die  Algebra  des  Abü  Kâmil  Soğâc 
ben  Aslam,  Münih  1935,  s.  16  (Tıpkıbasım:  Islamic  Mat¬ 
hematics  and  Astronomy  serisi  içerisinde  Cilt  23,  s.  107 
vd.,  özellikle  122);  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  280. 


18 


G  î  R  İ  Ş 


313/925)  kendi  döneminin  en  önemli  tabibidir. 
Çok  hacimli  Kitâb  el-HâvT  (Latincesi:  Liber 
continens )  isimli  eseriyle  ve  diğer  birçok  ese¬ 
riyle  er-Râz!  tıp  ve  farmakoloji  alanında  sade¬ 
ce  kendi  kültür  çevresinde  etkilerde  bulun¬ 
makla  kalmayıp,  birçok  eserinin  Latince  ve 
İbranice  çevirisiyle  de  Avrupa’da  17.  yüzyıla 
kadar  tartışmasız  tıp  otoritesi  olarak  kabul 
edilmiştir77.  Ayrıca  o,  bildiğimiz  kadarıyla 
Câbir  b.  Hayyân’dan  sonra  Galen  tıbbini  bir¬ 
çok  noktada  eleştiren  ikinci  kişidir.  Onun 
Galen  hakkında  «Kuşkular»  isimli  çalışma¬ 
sı78  [Kitâb  eş-Şukük]  tıp  tarihi  açısından  çok 
önemlidir. 

Arap  oftalmoloji  biliminin  haklı  bir  üne  sahip 
uzmanı  Julius  Hirschberg79  er-Râzı’nin  Kitâb 
et-Tıbb  el-Manşürî  eserinde  ışık  düşümünde 
göz  bebeğinin  daraldığını  söyleyen  ilk  kişi 
olduğuna  dikkat  çekmektedir.  Sadece  tıp  açı¬ 
sından  değil,  aynı  zamanda  optik  tarihi  için  de 
er-Râzı’nin  görmeye  ilişkin  kitabında  ve  ayrıca 
Galen’i  eleştirdiği  eserinde,  görme  işleminin 
gözden  çıkan  ışınlar  yoluyla  gerçekleştiğini 
savunan  Öklid  ve  Galen’in  görme  teorilerini 
çürütmesinin  çığır  açıcı  bir  önemi  vardır80. 
Câbir’in  çalışmalarını  temel  alan  er-Râzı 
kimya  alanında,  malzemeleri,  aletleri  ve  yön¬ 
temleri  çok  kısa  bir  şekilde  tanımlayarak 
konuyla  ilgili  bilhassa  pratik  amaçlara  hizmet 
eden  bir  literatür  oluşturmuştur. 

Coğrafya  alanında  bu  zaman  diliminde,  3./9. 
yüzyılın  ikinci  yarısında,  bir  önceki  dönemde 
ortaya  çıkmış  olan  şehirler  ve  fetihler  tarihi 
türünden  kendine  özgü  bir  beşeri  coğraf¬ 
ya  (antropocoğrafya)  doğdu.  Örnek  olarak, 
doğa  filozofu  ve  şehir  tarihçisi  cAmr  b.  Bahr 
el-Câhiz’ın  (ö.  255/868)  el-Emşâr  ve-Acâib 

77  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  3,  s.  274  vd. 

78  Bkz.  a.e.,  Cilt  3,  s.  77. 

79  Geschichte  der  Augenheilkunde,  Cilt  2:  Geschictıte  der 
Augenheilkunde  im  Mittelalter,  Leipzig  1908  (=  Graefe- 
Saemisch,  Handbuch  der  gesammten  Augenheilkunde, 
Cilt  13),  s.  105;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  3,  s.  18, 277. 

80  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  3,  s.  18, 277. 


el-Buldârı81,  cUbeydullâh  b.  cAbdullâh  İbn 
Hurradâzbih’in  (ö.  289/902’den  sonra)  Kitâb 
el-Mesâlik  ve-l-Memâlik82  ve  Ahmcd  b.  İshâk 
el-Yackübfnin  (ö.  300/913  civarında)  Kitâb 
el-Buldân 83  isimli  eserlerini  sayabiliriz. 

Fizik  ve  teknoloji  alanında  Endülüslü  cAbbâs 
b.  Firnâs  (ö.  274/887)  ismi  burada  dile  getiril¬ 
melidir.  Bu  çok  yönlü  bilgine  fizik  ve  astro¬ 
nomi  alanlarında  birçok  buluş  atfedilir.  Uzun 
zaman  devam  eden  ününü  bir  uçma  deneme¬ 
siyle  kazanmıştır  ki  belirli  bir  mesafe  uçmayı 
başardığı  rivayet  edilmektedir84. 

Bu  dönemin  diğer  bilimsel  disiplinlerinde 
yaşanmakta  olan  gelişme,  çok  hacimli,  krono¬ 
lojik  olarak  düzenlenmiş,  devletler  ve  dünya 
tarihi  eserlerinin  doğduğu  historiyografya 
alanıyla  paralellik  arzetmektedir.  Bu  türün 
bize  ulaşan  en  tanınan  ve  en  önemli  eseri 
kuşkusuz  Muhammed  b.  Cerir  et-Taberi’nin85 
(ö.  224-310/839-923)  Kitâb  Ahbâr  er-Rusul 
ve-l-Mulük  adlı  kitabıdır.  Bu  devasa  eser  M. J. 
de  Goeje’nin  takdire  şayan  15  ciltlik  edis- 
yonundan  (1879-98)  itibaren  oryantalistik 
çalışmaların  hizmetindedir.  Gerçi  günümüz 
kullanıcısı  için  bu  eserdeki  kaynak  alıntılama 
tarzı  anlaşılmaz  ve  sıkıntı  vericidir.  Her  bir 
habere  eşlik  eden  rivayet  zincirlerini,  yazar 
tarafından  alıntılanan  yazılı  kaynakların, 
yazarlarına  ya  da  önceki  nesillerin  yazdığı 
eserlerin  rivayet  hakkına  sahip  ravilere  birer 
işaret  olarak  anlama  yerine,  onları  herhangi 
bir  şekilde  umuma  ulaşabilmiş  olan  sözlü 

81  Bu  eserin  çok  kısa  bir  özeti  Kitâb  el-Evtân  ve-l-Buldân 
başlığı  altında  Ch.  Pellat  tarafından  basılmıştır:  el-Câhiz 
Râ  id  el-Coğrâfiyye  el-însâniyye,  el-Maşrık  (Beyrut) 
60/1966/169-205. 

82  MJ.  de  Goeje  tarafından  yayınlanarak  Fransızcaya 
çevrilmiştir,  Leiden  1889  (Tıpkıbasım:  Islamic  Geograp- 
hy  serisinde  Cilt  39). 

83  MJ.  de  Goeje  tarafından  yayınlanmıştır,  Leiden  1892 
(Tıpkıbasım:  Islamic  Geography  serisinde  Cilt  40). 

84  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  2,  s.  674-675;  Cilt  6,  s.  158. 

85  Bkz.  a.e.,  Cilt  1,  s.  323-329;  39  cilt  halindeki  İngilizce 
çevirisi:  The  History  of  al-Tabarı,  New  York:  State  Uni- 
versity  1985-1998  (Bibliotheca  Persica). 


G  î  R  İ  Ş 


19 


haberlere  eklenmiş  uydurma  ravilerin  isimleri 
olarak  kabul  edilmektedir.  Böylelikle  sadece 
haberlerin  içeriğine  karşı  haksız  bir  yadsıma 
doğmuş  olmakla  kalmıyor,  ayrıca  evrensel 
historiyografya,  İslam’ın  ilk  yüzyıllarında  çok 
katı  olarak  uygulanan  kaynak  alıntılama  meto¬ 
dolojisini  de  tanımaktan  mahrum  kalıyor86. 
Bu  dönemin  leksikografi  alanındaki  gelişmesi 
monografik  konuların  çok  geniş  çaplı  olarak 
ele  alınmasıyla  kendisini  ortaya  koyar.  Bu  da 
ileriki  dönemde,  4./10.  yüzyılda  görüldüğü 
gibi,  alfabetik  ya  da  konulara  göre  düzen¬ 
lenmiş  hayli  kapsamlı  sözlüklerin  doğmasına 
neden  olur.  Bu  türün  en  ilgi  çekici  örne¬ 
ği  olarak  Ebü  Hanîfe  ed-Dlneverfnin87  (ö. 
282/895)  “Bitkiler  Kitabı”nı  ( Kitâb  en-Nebât ) 
anmak  istiyorum.  Sekiz  ciltlik  bu  kitabın  bize 
ulaşan  kısımları,  eskiden  Yunanlar  tarafın¬ 
dan  işlenmiş  bilimsel  bir  alanın,  ne  kadar 
geniş  çaplı  ve  hızlı  bir  şekilde  3. 19.  yüzyılın 
bitiminden  hemen  önce  onlardan  tamamen 
bağımsız  bir  şekilde  Arap  filologları  tara¬ 
fından  aşılabildiğini  açıkça  göstermektedir. 
Bu  kitabın  sadece  sonraki  dönem  sözlüklere 
alınmış  parçalarına  dayanarak  yapılmış  bir 
araştırma88,  Ebü  Hamfe’nin  bitki  tanımlama¬ 
larının,  Dioskurides’in  Materia  medica  isimli 
eserindeki  tanımlamalarla  boy  ölçüşebildiği- 
ni  göstermektedir.  Dioskurides’in  eserindeki 
tanımlamaların  gayesi,  Ebü  Hamfe’nin  Kitâb 
en-Nebât  ’ında  olduğundan  başkadır.  Materia 
medica’mn  hedefi,  okuyucuya  ilaç  olarak  kul¬ 
lanılacak  bitkileri  bulmayı  kolaylaştırmaktır, 
yani  tam  anlamıyla  pratik  bir  hedefe  yönelik¬ 
tir.  Ebü  Hanlfe’nin  tanımlamaları  ise,  bitki 

86  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  1,  s.  53-84, 237-256. 

87  Bkz.  a.e.,  Cilt  4,  s.  338-343. 

88  Silberberg,  Bruno:  Das  Pflanzenbuch  des  Abû  Hanîfa 
Atımad  ibn  Dâ'üd  ad-Dînawarî.  Ein  Beitrag  zur  Gesc- 
hichte  der  Botanik  bei  den  Arabern,  Zeitschrift  für  Ass- 
yrologie  und  venvandte  Gebiete  içerisinde  (Strassburg) 
24/1910/225-265, 25/1911/39-88,  özellikle  43-44  (Tıpkı¬ 
basım:  Natural  Science  in  İslam  serisinde  Cilt  18,  s.  117- 
208,  özellikle  163-164);  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  4,  s.  339. 


yapı  ve  şekillerinin  çok  farklılık  arzetmesin- 
den  kaynaklanan  bir  sevinci  yansıtıyor  gibi 
görünmektedir.  Araştırmacı89  kendi  açısın 
dan  şu  soruyu  sormaktadır:  «İslam  topluluğu, 
literatürlerinin  böylesine  erken  bir  dönemin¬ 
de  nasıl  olup  da  dâhi  Helenlere  bu  noktada 
erişebilmiş  ve  hatta  onları  aşabilmiştir?» 

Ebü  Hamfe’nin  kitabı,  botanik  alanında  geliş¬ 
miş  bir  bilimsel  terminolojiye  tanıklık  etmek¬ 
tedir.  O  «bitki  parçalarının  değişik  şekillerini 
ifade  etmek  için  geniş  bir  botanik  terminoloji 
bilgisine  sahiptir.  Bu  terminoloji  tarafsız  bir 
kimsede  şu  izlenimi  doğurmaktadır:  Sanki 
bu  ifadeler  daha  büyük  bir  ifade  hassasiyetini 
sağlamak  için  yaratılmış  bir  uzmanlık  dili¬ 
ni  ortaya  koymaktadırlar».90  Ebü  Hamfe’de, 
ilerlemiş  bir  bilimsel-morfolojik  anlayış  görül¬ 
mektedir91;  o,  fizyolojik  yönleri  gözlem  ve 
tanımlamada  da  yetkindir92  ve  «komplike 
bitki  şekillerini  tanınan  bitkilerle  karşılaştır¬ 
ma  yoluyla»  göz  önünde  canlandırmaktadır93. 
3. 19.  yüzyılın  sonlarına  doğru  retorik  (cilm  el- 
bedf )  ve  şiir  sanatının  (cilm  eş-şfr )  doğuşu, 
bilimlerin  bu  dönemdeki  gelişimine  verile¬ 
bilecek  örnekler  arasında  anılmalıdır.  Gerçi 
Aristoteles’in  konuyla  ilgili  eserleri  çeviriler 
sayesinde  erişilebilir  durumdaydı,  fakat  yine 
de  yerli  Arap  yazını  teorisinin  bu  eserlerden 
hemen  hemen  hiç  etkilenmediği  görülmekte¬ 
dir.  Aristoteles’in  bu  iki  eseriyle,  sadece  filo¬ 
zoflar  ve  mantıkçılar  Organon ’un  bir  parçası 
olarak  uğraşmışlardır94. 

89  Silberberg,  Bruno:  a.e.,  s.  44  (Tıpkıbasım:  s.  164). 

90  a.e.,  s.  45-47  (Tıpkıbasım:  s.  165-167). 

91  a.e.,  s.  67  vd.  (Tıpkıbasım:  s.  187  vd.). 

92  a.e.,  s.  65-66  (Tıpkıbasım:  s.  185-186). 

93  a.e.,  s.  69  (Tıpkıbasım:  s.  189). 

94  Bkz.  Bonebakker,  Seeger  A.:  Reflections  on  the  Kitâb 
al-Badf  of  Ibn  al-Muctazz,  Atti  del  Terzo  Congress  di 
Studi  Arabi  e  Islamici  içerisinde,  Ravello  1-6  settembre 
1966,  Napoli  1967,  s.  191-209;  Heinrichs,  Wolfhart:  Ara- 
bische  Dichtung  und  griechische  Poetik.  Hâzim  al- 


20 


GİRİŞ 


4./10.  Yüzyıl 

4./10.  yüzyılda  bazı  Arap  astronomlar,  ekliptik 
eğimin  sabit  mi  yoksa  değişken  mi  olduğunu 
sorguladılar.  İbrahim  b.  Sinan  b.  Sabit  (ö. 
335/946)  ekliptik  eğimin  sabit  olmadığı  görü¬ 
şüne  ulaştı.  Bundan  yaklaşık  elli  yıl  sonra, 
Hâmid  b.  el-Hıdr  el-Hucendi  sırf  bu  soruyu 
aydınlatmak  için  özel  kurulan  bir  rasathanede 
yaklaşık  20  metre  yarıçapındaki  bir  sekstant- 
la  uzun  yıllar  süren  gözlemleri  sonucunda, 
ekliptik  eğimin  sürekli  bir  şekilde  küçüldüğü¬ 
ne  kanaat  getirmişti.  Dünyanın  (kendi  ekse¬ 
ninde)  dönüp  dönmediği  konusunda  daha 
3. 19.  yüzyıl  sonlarında  başlayan  -  muhtemelen 
güneş  merkezli  bir  sistemin  de  ele  alındı¬ 
ğı  -  tartışmada,  dünyanın  döndüğü  düşün¬ 
cesi,  4./10.  yüzyılın  sonlarına  doğru  Ahmed 
b.  Muhammed  es-Siczfnin  şahsında  manalı 
bir  sözcü  ve  savunucu  bulmuştur  (Katalog 
II,  16).  es-SiczI’nin  çağdaşı  olan  Cacfer  b. 
Muhammed  b.  Cerîr  de  dünyanın  döndüğü 
görüşünü  savunmuştur.  Her  iki  bilgin  de  tem¬ 
sil  ettikleri  bu  görüşü  temel  alan  usturlaplar 
imal  etmişlerdir95. 

Aynı  sıralarda  cAbdurrahmân  eş-Şüfı’nin 
sabit  yıldızlar  astronomisi  konusundaki  temel 
eseri  doğdu.  Bu  eserinde  eş-Şüfî,  Hipparchos 
ve  Ptoleme  tarafından  gerçekleştirilmiş  ön 
çalışmaları  geniş  ölçüde  revizyona  tabi  tut¬ 
muş  ve  güncelleştirmiştir  (Katalog  II,  17). 
Astronomi  alanında,  Ebü  Cacfer  Muhammed 
b.  el-Hüseyn  el-Hâzin96  (4./10.  yüzyılın  ilk 
yarısı)  tarafından  icat  edilen  ZTc  eş-Şqfa°ih 
isimli  alet  de  anılmalıdır.  Bu  alet,  gezegen¬ 
lerin  boylam  derecelerini  aritmetik  hesapla¬ 
malar  yapmaksızın  aletsel  olarak  ölçebilmek 
için  onun  tarafından  icat  edilmiştir.  Bu  aletin 
uzun  süren  etkisini,  İslam  dünyasından  çok, 
Arvupa’da  Âguatorium  adı  altında  16.  yüzyıla 


Qartâğannîs  Grundlegung  der  Poetik  mit  Hilfe  aristo- 
telischer  Begriffe,  Beirut  1969,  s.  16;  aynı  yazar:  Poetik, 
Rhetorik,  Literaturkritik,  Metrik  und  Reimlehre,  Grund- 
riss  der  arabischen  Philologie  içerisinde,  Cilt  2,  Wiesba- 
den  1987,  s.  177-207,  özellikle  s.  188-190. 

95  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  6,  s.  224-225. 

96  Bkz.  a.e.,  Cilt  5,  s.  298-299, 305-307;  Cilt  6,  s.  189-190. 


kadar  izleyebiliriz  (Katalog  II,  173  vd.). 

4/10.  yüzyılın  sonlarına  doğru  astronomik  göz¬ 
lem  işi  çok  yeni  bir  destek  kazandı,  bu,  ışığın 
kırılmasında  atmosferi  hesaba  katan  ve  bu 
kırılmayı  niteliksel  olarak  belirleme  anlayışı 
İdİ.9’ 

4./10.  yüzyılda  matematiğe  ilişkin  çok  büyük 
başarılardan  söz  edilmelidir.  Örneğin  yuka¬ 
rıda  adı  geçen  Ebü  Cacfer  el-Hâzin,  üçüncü 
dereceden  bir  denklemi,  konik  kesit  yardı¬ 
mıyla  çözebilen  ilk  kişidir.  Küpkökün  çıka¬ 
rılmasıyla  ilgili  ileri  derecedeki  gelişmeler 
bu  yüzyılın  ikinci  yarısında  gerçekleşmiştir. 
H.  Suter98  ve  P.  Luckey’in99  çalışmaları  saye¬ 
sinde,  matematikçi  Küşyâr  b.  Lebbân100  ve 
Ebü  el-  Haşan  en-Nesevî’nin101  muhtemelen 
Çinliler  ve  Hintlilerin  bilinen  yöntemlerine 
dayanan,  fakat  öncülerini  hayli  aştıkları  iki 
metodu  bilmekteyiz.  Bu  iki  metottan  birisi 
b<a’nm  iki  terimli  teoreminden  türetilebi- 
len =a+  ^formülüdür.  Bu  formül  13.  yüz¬ 
yılın  ilk  yarısında  Pisalı  Leonardo’da  tekrar 
ortaya  çıkmıştır.  İkinci  metot  ise  bir  yaklaşık 
değer  formülüdür.  P.  Luckey’in102  tespit  ettiği 
üzere,  bu  formülde  söz  konusu  olan  metot, 
cebir  denklemlerinin  yaklaşma  yoluyla  çözül¬ 
mesine  yönelik,  sonraları  Ruffini-Horner  diye 
tanınan  metottur103.  Dönemin  önemli  mate¬ 
matikçilerinden  birisi  olan  Muhammed  b. 
el-Hasan  el-Karaci104  dördüncü  kuvvet  için 
kullanılan  bir  formül  bilmekteydi.  Onun  çağ- 

97  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  6,  s.  229. 

98  Über  das  Rechenbuch  des  Alî  ben  Ahmed  el-Nasawî, 
Bibliotheka  Mathematica  serisi  içerisinde  (Leipzig, 
Berlin)  3.  Seri  7/1906-7/113-119  (Tıpkıbasım:  Islamic 
Mathematics  and  Astronomy  serisi  içerisinde  Cilt  82,  s. 
361-367). 

99  Die  Ausziehen  der  n-ten  Wurzel  und  der  binomische 
Lehrsatz  in  der  islamischen  Mathematik,  Mathematische 
Annalen  içerisinde  (Berlin)  120/1948/217-274  (Tıpkıba¬ 
sım:  Islamic  Mathematics  and  Astronomy  serisi  içerisin¬ 
de  Cilt  56,  s.  11-68). 

100  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  343-345. 

101  Bkz.  a.e.,  Cilt  5,  s.  345-348. 

102  Die  Ausziehen  der  n-ten  Wurzel,  a.e.,  s.  220-221  (Tıp¬ 
kıbasım:  s.  14-15). 

103  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  43. 

104  Bkz.  a.e.,  Cilt  5,  s.  325-329. 


G  î  R  İ  Ş 


21 


daşı  Ebü  el- Vefa3  Muhammed  b.  Muhammed 
el-Büzecânı105  yedinci  dereceye  kadar,  kök¬ 
lerin  bulunmasıyla  ilgili  bir  risale  yazmıştı106. 
Bu  yüzyılın  ortasında  Ahmed  b.  İbrahim  el- 
Uklîdlsî  ondalık  kesirleri  ele  aldı.  Kendi  ifa¬ 
desine  göre  o,  küp  sayılar  ve  küpkökler  konu¬ 
sunu  bir  kitapta  ele  alan  ilk  kişidir107. 
Yaptıkları  katkılarla  4./10.  yüzyılda  matema¬ 
tik  disiplininin  seviyesini  belirleyen  dönemin 
önemli  şahsiyetlerinden  birisi  de  Ebü  Sehl 
Veycân  b.  Rustem  el-Kühı’dir108.  Öncülerinin 
sonsuz  küçükler  hesabı  konusundaki  deneme¬ 
lerini  ileriye  taşıyarak  el-Kühî,  parabolik  kub¬ 
benin  hacmini  çok  basit  bir  yöntemle  ölçtü109. 
Bu  dönemde,  üçüncü  dereceden  denklemlere 
götüren  geometrik  problemleri  çözme  giri¬ 
şimlerinde  hacmi,  belirli  bir  sekmanın  hac¬ 
miyle,  yüzeyi  ise  belirli  başka  bir  sekmanın 
yüzeyiyle  denkleşen  bir  küre  sekmanı  prob¬ 
leminin  üstesinden  önce  Ebü  Sehl  geldi.  «O, 
denklemin  bilinmeyenlerini  eşit  kenarlı  bir 
hiperbol  ve  bir  parabolün  kesişme  noktaları 
ile  buldu.  Ayrıca  o,  problemin  çözülmesi  için 
gerekli  koşulları  çok  dakik  tartışmak  gibi  bir 
katkıda  da  bulundu.»110  Ebü  Sehl  el-Kühî, 
bize,  hiperbol  yardımıyla  bir  açının  üç  eşit 


105  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  321-325. 

106  Bkz.  a.e.,  Cilt  5,  s.  43. 

107  Bkz.  a.e.,  Cilt  5,  s.  296. 

108  Bkz.  a.e.,  Cilt  5,  s.  314-321. 

109  Bkz.  Suter,  H.:  DieAbhandlungerı  Thâbit  b.  Kurras  und 
Abû  Sahi  al-Kûhîs  über  die  Ausmessungerı  der  Parabolo¬ 
ide,  Physikalisch-medizinischen  Sozietât’in  oturum  bül¬ 
tenlerinde  yayınlanmıştır  (Erlangen)  48-49/1916-17/186- 
227,  özellikle  222  (Tıpkıbasım:  Islamic  Mathematics  and 
Astronomy  serisi  içerisinde  Cilt  21,  s.  68-109,  özellikle 
104). 

110  Bkz.  Cantor,  M.:  Vorlesungen  über  die  Geschichte  der 
Mathematik,  Cilt  1,  üçüncü  baskı  1907,  s.  749;  Woepcke, 
Fr /.L’algebre d’Omar  Alkhayyâmî,  Paris  1951,  s.  103-114 
(Tıpkıbasım:  Islamic  Mathematics  and  Astronomy  serisi 
içerisinde  Cilt  56,  s.  1-206,  özellikle  s.  127-138);  Sezgin, 
F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  315. 


parçaya  bölünmesine  ilişkin  problemin  güzel 
bir  çözümünü  de  bıraktı111.  Üçüncü  derece 
eğrilerle  yoğun  uğraşısı  sonucunda  el-Kühi, 
konik  kesit  çizimleri  için  «özel  bir  pergel» 
( barkâr  tâmm)  buluşuna  ulaştı112.  Yine  o,  sonlu 
bir  düz  çizgi  üzerinde  sonsuz  devam  eden  bir 
hareketin  olup  olamayacağına  ilişkin  fizik- 
geometrik  probleme  geometrik  bir  açıklama 
bulmaya  çalıştı113.  Onun  bu  soruyu  evetlemesi 
ve  çözümünde  kullandığı  yöntem  Giovanni 
Battista  Benedetti’nin114  (1530-1590)  tarzını 
hatırlatmaktadır.  Açıkça  söylemese  de  Ebü 
Sehl,  Aristoteles’in  sınırlı  bir  çizgide  devam¬ 
lı  hareketin  mümkün  olamayacağı  görüşünü 
çürütmek  istemiş  olması  muhtemeldir115. 
Genellikle  astronominin  tamamlayıcı  dalla¬ 
rı  olarak  kabul  edilmişlerse  de,  düzlemsel 
ve  küresel  trigonometri  alanındaki  başarılar, 
matematiğin  bu  dönemdeki  büyük  başarı¬ 
larından  sayılabilir.  Trigonometrik  element¬ 
lerin  sistematik  olarak  ilk  ele  almışına  Ebü 
el-Vefâ3  Muhammed  b.  Muhammed  el- 
Büzecânl’de  (328-388/940-998)116  rastlamak¬ 
tayız.  el-Büzecâni  trigonometrik  fonksiyonları 
bir  bütün  olarak  ele  almakta  ve  interpolasyon 
yöntemi  doğrultusunda  logaritma  çizelgele¬ 
rinin  yapımında  yeni  bir  metot  ortaya  koy¬ 
maktadır.  Bu  metoda  göre  o,  sinüs,  tanjant  ve 


111  Bkz.  Sayılı,  Aydın:  The  trisection  of  the  angle  by  Abû 
Sahi  Wayjan  ibrı  Rustam  al-Kûhî  (fi.  970-988),  Belleten 
(Ankara)  26/1962/696-697;  Sezgin,  F.:  a.e..  Cilt  5,  s.  317. 

112  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  317;  Katalog  III,  151. 

113  Bkz.  Sayılı,  Aydın:  A  short  article  of  Abû  Sahi  Waijan 
ibtı  Rustam  al-Qûhî  on  the  possibility  of  infinite  mo- 
tion  in  finite  time,  Actes  du  VlIIe  Congres  international 
d’histoire  des  Sciences,  Floransa-  Milan  3-9  Eylül  1956, 
Florenz  1958,  Cilt  1,  s.  248-249;  aynı  yazar,  Belleten  (An¬ 
kara)  21/1957/489-495. 

114  Lassvvitz,  Kurd:  Geschichte  der  Atomistik  vom  Mittel- 
alter  bis  Newton,  Cilt  2,  Leipzig  1890  (Tekrarbasım  Hil- 
desheim  1963),  s.  15-16. 

115  Aristoteles’in  görüşü  için  bakınız  a.e.,  s.  19. 

116  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  321-325. 


22 


G  î  R  İ  Ş 


kotanjant  çizelgelerini  hesaplamıştır.  Onun 
sinüs  çizelgesi  değerlerini  her  dörtte  bir  dere¬ 
ceye  göre  vermektedir117.  Çağdaşlarından 
Hâmid  b.  Hıdr  el-Hucendî  ve  Ebü  Naşr 
Manşür  b.  cAlı  ibn  Trâk  da  Ebü  el- Vefa0  ile 
aynı  zamanda  küresel  trigonometrinin  temel 
teoremini  bulduklarına  inanıyorlardı  (Katalog 
III,  133  vd.).  Burada  esas  itibariyle  söz  konusu 
olan  problem,  küresel  bir  üçgenin  açılarından 
hareketle  kenarlarını  hesaplamaktır.  Görünen 
o  ki,  bu  problemin  çözümünde  öncelik  Ebü  el 
Vefâ°’ya  aittir.  Ve  yine  o,  geometrik  problem 
çalışmalarında  sistematik  olarakpergel  kullan¬ 
mayı  prensip  edinen  ilk  matematikçidir118.  Tıp 
alanında  da  şu  vurgulanmalıdır:Aym  zaman 
diliminde  bu  disiplinin  ulaştığı  seviye,  dünya 
tıp  literatüründe  bütün  hastalıkların  tedavisi¬ 
ni  kapsayan  eş  zamanlı  ve  birbirinden  bağım¬ 
sız  ilk  “el  kitaplarının  doğmasını  sağlamıştır. 
Bu  eserler  cAlî  b.  el-cAbbâs  el-Mecüsi’nin119 
Kâmil  eş-Şınâta  et-T ıbbiyye,  Ebü  el-Kâsim 
Halef  b.  cAbbâs  ez-Zehrâvfnin120  et-Taşrîf 
li-merı  cAcize  can  et-Te°lîf  ve  Ebü  el-Hasan 
Ahmed  b.  Muhammed  at-Taberî’nin121  el- 
MıTâlacât  el-Bukrâtiyye  isimli  eserleridir.  cAlî 
b.  el-cAbbâs  el-Mecüsfnin  eseri  11.  yüzyılda 
Constantinus  Africanus  tarafından  Salerno’da 
Liber  pantegni  adı  altında  Latince'ye  çev¬ 
rildi  ve  Avrupa’da  yüzlerce  yıl  çevirmeni¬ 
nin  eseriymiş  gibi  görüldü.  1127  yılında  aynı 
eser  Stephanus  Antiochienus’un  (Antakyalı) 


117  Bkz.  Juschkevvitsch,  A.  P.:  Geschichte  der  Mathematik 
im  Mittelalter,  s.  309-310. 

118  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  46. 

119  Bkz.  a.e.,  Cilt  3,  s.  320-322;  Tıpkıbasımı  üç  cilt 
halinde  Institut  für  Geschichte  der  Arabisch-Islamischen 
Wissenschaften  tarafından  yapılmıştır,  Frankfurt  1985. 

120  Bkz.  a.e.,  Cilt  3,  s.  323-325;  Tıpkıbasımı  üç  cilt  halinde 
Institut  für  Geschichte  der  Arabisch-Islamischen  Wissen- 
schaften  tarafından  yapılmıştır,  Frankfurt  1986. 

121  Bkz.  a.e.,  Cilt  3,  s.  320-329;  Tıpkıbasımı  üç  cilt  halinde 
Institut  für  Geschichte  der  Arabisch-Islamischen  Wissen- 
schaften  tarafından  yapılmıştır,  Frankfurt  1990. 


yeni  bir  çevirisiyle  bir  daha  Avrupa’da  yayıl¬ 
ma  imkanı  buldu122.  ez-Zehrâvı’nin  et-Taşrîf 
isimli  eserinin  cerrahlık  konusunu  işleyen  30. 
bölümü  12.  yüzyılda  Cremonalı  Gerhard  tara¬ 
fından  Latince'ye  çevrildi.  Bu  eserin  ilaç¬ 
lar  konusunu  işleyen  28.  ve  cerrahlık  konu¬ 
sunu  işleyen  30.  bölümleri  Arap  tıbbının 
Avrupa’daki  en  yaygın  kitaplarmdandır.  el- 
MıTâlecât  el-Bukrâtiyye  isimli  üçüncü  eser 
Avrupa’ya  Yakın  Çağ’dan  önce  ulaşmadı. 

Ebü  Zeyd  Ahmed  b.  Sehl  el-Belhi’nin123  (ö. 
322/934)  Meşâlih  el-Ebdân  ve-l-Enfüs  isim¬ 
li  eseri  de  bu  yüzyılın  en  önemli  çalışma¬ 
larından  birisi  olarak  sayılabilir.  Bu  bilgin, 
psikosomatikin  [hastalıklarda  ruhsal  duru¬ 
mun  rolü  konusunun]  erken  dönem  tem¬ 
silcisi  olarak  görünmektedir124.  Bu  yüz¬ 
yılda  tıp  alanında  kaydedilen  en  büyük 
gelişmelerden  birisi  de  oftalmoloji  alanında¬ 
dır  ve  cAmmâr  b.  cAlî  el-Mevşıli  adıyla  birlik¬ 
te  anılır.  Julius  Hirschberg125  el-  Mevşılı’nin 
4./10.  yüzyılın  sonuna  doğru  yazılmış  olan 
kitabında,  «onun  açık-seçik  ve  canlı  bir  tarz¬ 
da  anlattığı,  hatta  bugünün  okuyucusu  için 
bile  çok  büyük  bir  çekiciliğe  sahip  olan  6 
katarakt  ameliyatını»  çok  ilgi  çekici  bul- 


122  Bkz.  Schipperges,  Heinrich:  Die  Assimilatiorı  der  ara- 
bischen  Medizin  durch  das  lateirıische  Mittelalter ,  Wi- 
esbaden  1964,  s.  34  vd.;  Jacquart,  Danielle  -  Micheau, 
Françoise:  Le  medecine  arabe  et  Toccident  medieval, 
Paris  1990,  s.  96  vd.;  Burnett,  Charles  -  Jacquart,  Danielle 
(Edit.),  Constantine  theAfrican  and c  Alî  ibn  al-  Abbâs  al- 
Magüsî.  The  Pantegni  and  related  texts.  Leiden  1994  (16 
çalışma  içermektedir). 

123  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  3,  s.  274. 

124  Kitabının  bize  ulaşmış  olan  her  iki  el  yazmasının 
da  tıpkıbasım  müstakil  olarak  Institut  für  Geschichte 
der  Arabisch-Islamischen  Wissenschaften  tarafından 
yapılmıştır,  Frankfurt  1984  ve  1998.  Ayrıca  Özkan,  Za¬ 
hide:  Die  Psychosomatik  bei  Abü  Zaid  al-Balhî  (gest.  934 
A. D)  Frankfurt  1990  (Tekrarbasım:  Islamic  Medicine 
serisi  Cilt  98). 

125  Geschichte  der  Augenheilkunde  im  Mittelalter ,  s.  54. 


G  î  R  İ  Ş 


23 


maktadır.  Yunanca  kaynaklarda  bununla 
karşılaştırılabilecek  hiçbir  şey  bulunmamak¬ 
tadır  ve  hatta  yakın  dönem  literatüründe  bile 
benzeri  yoktur.  Bu  durum  18.  yüzyıla  kadar 
öylesi  kesin  ve  öylesi  ilgi  çekici  hastalık  ve 
tedavi  hikayeleriyle  tekrar  karşılaşılıncaya 
kadar  devam  etmiştir.  cAmmâr’m  en  önemli 
yanı  (bazı  rivayetlere  göre)  kendisinin  icat 
ettiği  metal  bir  iğne  ile  yumuşak  katarakt 
tabakasını  radikal  bir  şekilde  ameliyat  etmesi¬ 
dir.  Dikkate  değer  bir  başka  şey  de,  sarkık  iris 
tabakasını  alması  ve  bununla  birlikte  görme 
yetisinin  kaybolmamasıdır  ki  «ondan  önce 
hem  Yunanlar  hem  de  Araplar  bu  ameliya¬ 
tı  sadece  estetik  amaçlı  yapıyorlardı,  yoksa 
görme  yetisini  iyileştirmek  için  değil»126. 
Coğrafya  alanında  devam  edegelen  gelişme 
4./10.  yüzyılda,  düzeyi  Avrupa’da  ancak  19. 
yüzyılda  rastlanılabilecek  bir  beşeri  coğrafya¬ 
nın  doğmasını  sağladı.  Arap-İslam  coğrafyası¬ 
nın  bu  türü,  şablon  karakterli  ve  didaktik  hari¬ 
taları  bakımından  belki  de  Sasani-Fars  kül¬ 
tür  çevresinin  tesiri  altındaydı,  fakat  yine  de 
kendi  gelişiminde  tamamen  otokton  kalmıştı; 
bu  tip  coğrafyanın  geliştiricileri  Ebü  Zeyd  el- 
Belhı,  el-Ceyhânı,  el-İştahrl,  İbn  Havkal  ve  el- 
Makdisî  (el-Mukaddisi)  idi.  Bunların  en  genci 
olan  el-MakdîsI’yi  oryantalist  Alois  Sprenger 
19.  yüzyılın  ortalarında,  onun  kitabının  bir 
el  yazmasını  Hindistan’da  bulup  okuduktan 
sonra,  «gelmiş  geçmiş  en  büyük  coğrafya¬ 
cı»  olarak  tanımlamıştır  (Katalog  III,  3  vd.). 
Bu  yüzyılda  gerçekleştirilmiş  başarılı  işlere 
bilim  tarihi  alanında  yazılmış  temel  iki  eser 
de  dahildir.  Bir  tanesi  Muhammed  b.  Ebü 
Yacküb  İshâk  İbn  en-Nedlm127  (ö.  400/1010’a 
doğru)  tarafından  kaleme  alınmış  «Fihrist» 
isimli  eserdir.  Mütevazı  başlığı  altında  bu 
eser,  çağma  kadar  bilinen  kültür  bölgelerinin 
bilimsel  literatürünü  kapsamayı  hedeflemek- 


126  Hirschberg,  J.:  a.e.,  54;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  3,  s.  331. 

127  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  1,  s.  385-388. 


tedir.  Kullandığı  malzemeyi  geniş  bir  temelde 
ele  alabilme  gücüyle  ve  yabancı  kültürleri 
objektif  bir  şekilde  tanıtma  gayretiyle  bizi 
şaşkınlığa  düşüren  bu  bilim  tarihi  çalışmasının 
meydana  gelmesi,  böylesi  bir  çalışmanın  doğ¬ 
masını  mümkün  kılan  daha  eski  bir  geleneğin 
varlığı  olmaksızın  anlaşılamaz.  Biz  bugün  bu 
geleneği  gerçekten  iyi  bir  şekilde  tanımak¬ 
tayız128.  Mesela  seyyah  ansiklopedist  cAlî  b. 
el-Huseyn  el-Mescüdî’nin  (ö.  345/956  civarın¬ 
da)129  eserlerini  hatırlayabiliriz.  Ben  bu  eser¬ 
lerde,  geçmişte  ve  onun  bulunduğu  dönem¬ 
de  bilinen  bütün  kültürleri  ve  medeniyetleri 
tanıtma  girişimi  görüyorum130.  İbn  en-Nedlm, 
kitabının  oluşumunu  anlamamıza  yardımcı 
olacak  çok  ilginç  ipuçları  vermektedir.  Hint  ve 
Çin131  kültürlerine  ayrılmış  dokuzuncu  bölü¬ 
mün  ikinci  kısmında  Hint  dinleri,  mezhep¬ 
leri  ve  kült  mekânları  hakkındaki  bir  pasajı, 
devlet  adamı  Yahya  b.  Hâlid  el-Bermekfnin 
(ö.  190/805)  oradaki  dinler  hakkında  rapor 
hazırlaması  ve  kullanılan  ilaçları  getirmesi 
için  Hindistan’a  gönderdiği  birisi  tarafından 
yazılmış  bir  kitaptan  alıntılamaktadır. 
Dönemin  ikinci  önemli  bilim  tarihi  kitabı  İbn 
en-Nedlm’in  eserini  tamamladığı  yılda,  yani 
377/987’de  yazıldı.  Bu,  Endülüslü  hekim 
Süleyman  b.  Haşan  İbn  Cülcül’ün132  tıp  tarihi 
(Tabakât  el-Etibbâ  ve-l-Hukemâ )  eseridir. 
Bu  eser  de  sadece  İslami  dönemle  sınırlı  kal¬ 
mamıştır.  Eğer  bu  eseri,  İshâk  b.  Huneyn’in 
(ö.  298/910),  hemen  hemen  ancak  bir  yüzyıl 
önce  İskenderiyeli  Johannes  Grammatikos’un 
(6.  yüzyılın  birinci  yarısı)  ufak  hacimli  ese¬ 
rini  temel  alarak  «hekimler  tarihi»  hakkın¬ 
da  yazdığı  risale  ile  (Ta  rıh  el-Etıbba  )133 

128  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  1,  s.  383-388. 

129  Bkz.  a.e.,  Cilt  1,  s.  332-336;  Cilt  6,  s.  198-203;  Cilt  7,  s. 
276-277. 

130  Bu  konudaki  fikrimi,  henüz  müsvedde  halinde  bu¬ 
lunan  Geschichte  des  arabischerı  Schrifttums’un  beşeri 
coğrafya  ile  ilgili  bölümünde  dile  getirdim. 

131  İbn  Nedim,  Fihrist,  s.  345-351,  özellikle  s.  345. 

132  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  3,  s.  309-310. 

133  Bkz.  a.e.,  Cilt  3,  s.  268. 


24 


G  î  R  İ  Ş 


karşılaştıracak  olursak,  bilim  historiyograf- 
yasmın  bu  kısa  zaman  zafında  ne  denli  ileri 
bir  gelişim  gösterdiğini  ve  hangi  evrensellik 
boyutuna  ulaştığını  anlayabiliriz. 

Sosyal  bilimlerin  filoloji  ve  tarih  alanında, 
felsefe  ve  edebiyat  biliminde  gösterdiği  iler¬ 
lemeyi  -bu  ilerlemenin  niteliği  ve  önemine 
Adam  Mez  1922  yılında  yayınlanmış  olan 
Renaissance  des  Islâm 134  isimli  eserini  ada¬ 
mıştır-  dile  getirmeyerek  sadece  4./10.  yüzyı¬ 
lın  kültür  tarihi  bakımından  eşsiz  bir  başarı¬ 
sını  hatırlatmakla  yetiniyorum.  Kasdettiğim, 
Ebü  el-Ferec  Ahmed  b.  el-Hüseyn  el- 
İşfehânfnin135  (ö.  356/967)  «Şarkılar  Kitabı» 
( Kitab  el-Eğânı)  adlı  24  ciltlik  eseridir.  Bu 
eser,  Halife  Hârün  er-Reşıd’in  direktifiyle,  üç 
meşhur  müzisyen  tarafından  bir  araya  getiril¬ 
miş,  daha  sonra  büyük  müzisyen  ve  edebiyatçı 
İshâk  b.  İbrahim  el-Mevşıli136  (150-235/767- 
850)  tarafından  revize  edilerek  genişletilmiş 
olan137  seçili  100  şarkı  bestesi  koleksiyonu¬ 
nun  genişletilme  ve  tamamlanma  çalışması¬ 
dır.  Ebü  el-Ferec  el-İşfehânfnin,  öncülerinin 
zamanla  unutulmaya  yüz  tutmuş  geleneği¬ 
ne  sadık  kalan  bu  anıtsal  eseri,  bize  sadece 
saray  müzisyenlerinin138  besteleri139,  onların 
hayatları  ve  müziklerinin  pratik  ve  teorik 
orjinalitelerinden  başka,  bestelenmiş  şiirler 
ve  şairleri  hakkında  bilgi  vermekle  kalmıyor, 
ayrıca  Emevi  ve  Abbasi  sarayındaki  yaşamı  ve 
de  bu  yaşama  katılan  entellektüel  çevreleri  de 
yansıtıyor.  Okuyucu  kendisini,  zihinsel  ilgi- 

134  Mez  1917  yılında  öldü.  Kitabının  bizzat  gözden 
geçiremediği  el  yazma  müsveddesi  Hermann  Reckendorf 
tarafından  yayma  hazırlandı  ve  1922  yılında  Heidelberg’te 
basıldı. 

135  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  1,  s.  378-382. 

136  Bkz.  a.e.,  Cilt  1,  s.  371. 

137  Bkz.  a.e.,  Cilt  1,  s.  378. 

138  Bkz.  Neubauer,  E.:  Musiker  anı  Hof  der frühen  Abba- 
siden,  Doktora,  Frankfurt  1965. 

139  Bkz.  Farmer,  Henry  George:  The  Song  Captions  in  the 
Kitâb  al-Aghânî  al-Kabır,  Transactions  of  the  Glasgovv 
Universty  Oriental  Society  15/1953-54/1-10  (Tekrarbasım: 
The  Science  of  Musik  in  İslam  serisi  içerisinde  Cilt  1,  s. 
433-442). 


lerde  müziğin,  şiirin  ve  edebiyatın  ilk  mevkiyi 
aldığı  uygar  bir  şehir  hayatının  karşısında  bul¬ 
maktadır.  Başka  kültürlerde  benzeri  buluna¬ 
mayacak  bir  eserdir  bu  kitap. 

4. /10.  yüzyılın  kazanımlarmdan  birisi  de,  Çin 
mürekkebinden  ilham  alınarak,  isten  başlayıp 
demir  sülfatı,  meşe  palamutu  ekstresi,  arap 
zamkı  ve  demir  palamutu  mürekkebine  kadar 
çeşitli  ilavelerle  oluşturulan  karma  mürekke¬ 
bin  geliştirilmesidir140. 

5. /11.  Yüzyıl 

Dünya’nm,  gezegen  yörüngelerinin  merkezin¬ 
de  bulunup  bulunmadığına  ilişkin  4./10.  yüz¬ 
yılda  başlamış  olan  kuşkular  yönünde  5./11. 
yüzyılda  Ptoleme  modelinin  ne  derece  doğru 
olduğu  konusunda  bir  tartışma  belirmeye  baş¬ 
lamıştı.  Bu  yöndeki  ilk  gayret  Ebü  Cacfer 
Muhammed  b.  el-Hüseyn  el-Hâzin’in  bir 
kitabında  karşımıza  çıkıyor.  O,  Ptoleme’nin 
gezegenlerin  yörünge  merkezinin  Dünya 
dışı  bir  daire  olduğu  ve  ayrıca  gezegenlerin, 
merkezleri  bu  daire  muhitinde  bulunan  ek 
yörüngeler  çizerek  döndükleri  görüşü  yerine, 
merkezleri  Dünya’dan  ibaret  olan  yörüngeler 
tezini  savunuyor,  gezegenlerle  Dünya  arasın¬ 
da  gözlemlenen  uzaklık  değişmelerini  yörün¬ 
ge  sathına  oranla  ortaya  çıkan  eğim  değişik¬ 
likleri  olarak  düşünüyordu141.  4./10.  yüzyılın 
sonuna  doğru  Ebü  Naşr  b.  cIrâk142  çağdaşları 
arasında  ortaya  çıkan,  her  iki  eksen  uzunlu¬ 
ğu  arasındaki  çok  küçük  mesafeli  oval  geze¬ 
gen  yörüngeleri  bulunduğu  ve  yörüngelerdeki 
gezegen  hızlarının  her  zaman  eşit  olmadığı 
ihtimalini  tartıştı.  Bununla  birlikte  o,  geze¬ 
genlerin  hızlarının  değişmez  olduğu  kanaatin- 
deydi.  Ona  göre,  görünürdeki  değişik  hızlar 
ve  gözlem  esnasında  meydana  çıkan  geze¬ 
gen  yörüngelerinin  nominal  çaplarındaki 

140  Bu  bilgiyi,  yıllardır  bu  konuda  çalışan  Sayın  Dr. 
Armin  Schopen’e  borçluyum.  Umarım  henüz  bitmiş  olan 
çalışması  kısa  sürede  yayınlanır. 

141  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  6,  s.  189. 

142  Bkz.  a.e.  Cilt  6,  s.  243 


G  î  R  İ  Ş 


25 


değişimler,  Dünya’nm  onların  yörüngelerinin 
merkezinde  bulunmaması  ile  açıklanabilir. 
Anlaşıldığı  kadarıyla,  Ebü  Naşr  ek  yörünge 
(episikl,  Arapçası  tedâvîr  el-eflâk)  diye  varlık¬ 
ları  Ptolemece  farzolunan  ek  yörüngeleri  göz 
önünde  bulundurmayı  zorunlu  görmüyordu. 
Bu  tartışma  Ebü  cAlî  İbn  el-Heyşem’le143  (ö. 
432/1041)  birlikte  bir  dönüm  noktasına  ulaştı. 
«  Ptoleme’ye  Karşı  Şüpheler»  adlı  kitabında 
şu  düşünceleri  ortaya  koymaktadır:  Ptoleme 
gezegenlerin  hareketi  modelinde  aequ- 
ans  diye  adlandırdığı  bir  daire  tasavvuru  ile 
gezegenlerin  eşit  zamanda  eşit  hareket  ediş 
prensibini  zedelemiştir,  çünkü  bu  durumda 
ek  daire  merkezlerinin  deferentteki  (taşıyan 
büyük  daire)  hareketi  eşit  olamaz.  İbn  el- 
Heyşem  Ptoleme’nin  böylesine  akıl  dışı  bir 
sistemi,  kendi  gezegen  yörüngeleri  sistemini 
terk  etmek  zorunda  kalmamak  için  ortaya 
koyduğuna  kesinlikle  inanmış  bulunuyordu144. 
Ona  göre  Ptoleme  böylece,  gerçekte  var  olma¬ 
yan  değersiz  bir  gezegenler  modeli  ortaya 
koymuştu.145  İbn  el-  Heyşem’in  Ptoleme  eleş¬ 
tirisi  sonraki  nesiller  üzerinde,  Kopernik’e 
kadar  takip  edilebilecek  uzun  süreli  bir  etkide 
bulundu.  Ama  diğer  yandan  İbn  el-Heyşem 
Ptoleme’nin  ÜTtoOeoeıç  isimli  eserindeki  geze¬ 
genlerin  şeffaf  camdan  gök  halkaları  içeri¬ 
sinde  hareket  ettiklerine  dair  tasavvurunu 
kabullendi  ve  bu  tasavvuru  Kitâb  jı  Heybet  el- 
Âlem  adlı  eserinde  işledi.  Kuşkusuz  bu,  astro¬ 
nominin  gelişim  tarihinde  açık  bir  gerilemey¬ 
di.  Yaklaşık  yüz  yıl  sonra  Muhammed  b. 
Ahmed  el-Harakl  (ö.  533/1139)  tarafından 
eleştirilen146  cismanî  küreler  Newton  çağma 
kadar  yüzyıllarca  geçerliliğini  korudu147. 

143  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  6,  s.  251  vd. 

144  Bkz.  a.e.,  Cilt  6,  s.  34. 

145  Bkz.  a.e.,  Cilt  6,  s.  87. 

146  Bkz.  a.e.,  Cilt  6,  s.  253 

147  Bkz.  Kohl,  Kari:  «Über  das  Licht  des  Mondes». 
Eine  Untersuchung  vorı  ibn  al  Haitham,  Physikalisch- 
medizinischen  Sozietât’in  oturum  bültenlerinde  (Er- 
langen)  56-57/1924-25  (1926)/305-398,  özellikle  s.  306. 
(Tıpkıbasım:  Islamic  Mathematics  and  Astronomy  serisi 
içerisinde  Cilt  58,  s.  135-228,  özellikle  s.  136). 


Ama  buna  bağlı  olarak  İbn  el-Heyşem’in 
ortaya  koyduğu  gezegenler  kinematiki 
(Katalog  II,  9  vd.)  ise  çok  önemlidir.  İbn  el- 
Heyşem’in  çağdaşı,  evrensel  bilgin  Ebü  er- 
Reyhân  Muhammed  b.  Ahmed  el-Birünî  (362- 
440/973-1048)  yaptığı  birçok  müstakil  çalışma¬ 
nın  yanısıra  astronomi  için,  kendi  zamanına 
kadar  bu  bilim  dalının  gelişimini  sistematik 
bir  biçimde  ele  alan  ve  kapsayan  temel  bir 
eser  yaratmayı  kendine  ödev  edindi.  Bu  eseri, 
ithaf  edildiği  kişiye  yani  Gazne  Hükümdarı 
Mescüd  b.  Mahmüd  b.  Sebüktigin’e  nispet¬ 
le  el-Kânün  el-Mescüdî  olarak  isimlendirdi. 
el-Birünî  esas  itibariyle  Ptoleme  sistemini 
takip  etmiştir.  Elbette  o,  bilimin  zamanla  bir 
ilerleme  kaydettiğini  ve  kendisinin  de  buna 
yeni  birşeyler  eklemesi  gerektiğini  biliyordu. 
Başarılı  işlerine  örnek  olmak  üzere  evcin, 
yani  Dünya  ile  Güneş  arasında  yörüngede  her 
yıl  ilerleyen  en  uzak  noktanın,  bahar  nokta¬ 
sından  uzaklığını  hesaplaması  anılabilir.  O, 
bunu,  en  çok  yükselen  hız  artışı  ve  en  kısa 
mesafe  noktasındaki  azalmasında  çizelgeler¬ 
de  ortaya  çıkan  farklara  dayanarak  hesaplı¬ 
yordu.  Böylelikle  sonsuz  küçükler  hesabmm- 
çığır  açıcılarından  biri  oldu148. 

Aynı  yüzyılın  en  önemli  başarılarından  bir 
diğeri  matematiksel  coğrafyanın  bağımsız 
bir  disiplin  haline  gelecek  şekilde  gelişti¬ 
rilmiş  olmasıdır.  Bu  büyük  hizmet  yine  el- 
Birüni’ye  nasip  olmuştur.  Onun  bu  konu¬ 
ya  özel  Tahdıd  Nihâyât  el-Emâkin  li-Taşhıh 
Mesâfât  el-Mesâkin  isimli  eserinden  öğrendi¬ 
ğimiz  kadarıyla,  4./10.  yüzyılda  İslam  dünya¬ 
sının  doğusunda,  adeta  hummalı  bir  şekilde 
coğrafi  mekân  hesaplaması  ile  uğraşılmıştır. 
Yine,  el-Bîrüm’nin  de  gençlik  yıllarında  bu  tür 


148  Bkz.  Hartner,  Willy  -  Schramm,  Mathias:  al-Bîrünî 
and  the  Theory  of  the  Solar  Apogee:  an  example  of  the 
originality  in  Arabic  Science,  Scientific  Change.  Sympo- 
sium  on  the  History  of  Science  içerisinde.  University  of 
Oxford,  9-15  Temmuz  1961,  ed.  A.C.  Crombie,  London 
1963,  s.  206-218;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  6,  s.  263. 


26 


G  î  R  İ  Ş 


çalışmalara  büyük  bir  eğilim  duyduğunu  öğre¬ 
niyoruz.  Kendi  hocalarının  başardığı,  küresel 
bir  üçgenin  kenarlarının,  açılardan  hareketle 
hesaplanması  onu  daha  sonra  küresel  trigono¬ 
metrinin  problemlerini  sadece  bu  konuya  has¬ 
redilmiş  bir  monografide  ele  alıp  işlemesine 
iletmiştir.  Bu  çalışma  bize  kadar  ulaşan  Kitâb 
Makâlîd  cİlm  el-Hey°e 149  isimli  eserdir  ve 
eserde  bu  disiplin  hâlâ  astronominin  hizme¬ 
tindedir.  el-Birüni  el-Kânün  el-Mesc üdfn'm  8. 
bölümde  tanjant  ve  kotanjant  fonksiyonlarıyla 
uğraştı  ve  kitaba  bir  tanjant  çizelgesi  ekledi150. 
Bunun  hemen  ardından,  mekânlar  arasındaki 
boylam  farklılıkları  ve  mesafelerin  araştırma¬ 
sında  da  o  yeni  metodu  kullanmasını  bildi. 
Buna  göre,  Gazne  ile  Bağdat  arasındaki  bir¬ 
çok  mekânın  boylam  farklılıklarına  ilişkin 
elde  edilen  değerler  6'  dan  45'  ya  kadarlık  bir 
yanlışlıkla  bu  günkü  değerlere  uymaktadır. 
Onun  metodunu  ve  bunun  Gazne  ile  Bağdat 
arasındaki  çalışmasını  yürüttüğü  uzun  mesa¬ 
felere  pratik  olarak  uygulanışını,  onun  verdiği 
bilgiler  ve  canlı  anlatımlar  yoluyla  öğrenmek¬ 
teyiz.  Bu  konuyla  ilgili  çalışmalarını,  biri  hariç 
diğerleri  kaybomuş  bulunan  birçok  kitabın¬ 
da  belirtmiştir.  O  eserlerin  ilginç  başlıkları 
ve  bize  ulaşmış  olan  Tahdıd  Nihâyât  el-Emâkin 
adlı  eseri,  el-Birünî’nin  gerçekte  matema¬ 
tiksel  coğrafyayı  bağımsız  bir  disiplin  haline 
getiren  bir  bilgin  olduğu  düşüncesini  doğur¬ 
maktadır151.  Ve  bize  ulaşan  bu  kitabı,  disip¬ 
linin  temel  eseri  olarak  nitelendirilmeyi  hak 
etmektedir. 

149  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  6,  s.  266-267.  M.-Th.  De- 
barnot  tarafından  yayınlanıp  Fransızca’ya  çevrilmiştir. 
Dımeşk  1985. 

150  Bkz.  Schoy,  Cari:  Die  trigonometrische  Lehren  des 
persischen  Astronomen  Abu  ’l-Raihân  Muh.  ibrı  Ahmad  al- 
Bîrûnî  dargestellt  nach  al-Qânûn  al-Mas  ûdî,  Hannover 
1927,  s.  46-57  (Tıpkıbasım:  Islamic  Mathematics  and  As- 
tronomy  serisi  içerisinde  Cilt  35,  s.  161-278,  özellikle  s. 
216-227);  Juschkevvitsch,  A.P.:  a.e.  s.  302. 

151  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  6,  s.  154-161. 


5  ./İl.  yüzyılın  başlarında  el-Birünî  ve  İbn 
el-  Heysem  birbirlerinden  bağımsız  olarak, 
öğlen  çizgisinin  Hint  dairesiyle  geleneksel 
tespit  yöntemini  -Güneş’in  deklinasyonunun 
günlük  değişmesinin  neden  olduğu  yanlışlar¬ 
dan  ötürü  -şüpheli  bulmaya  götürüldüler,  el- 
Bîrünî  tarafından  önerilen  yöntemden  haber¬ 
dar  olmaksızın  İbn  el-  Heysem,  öğlen  çizgisini, 
bir  sabit  yıldızın  yöndeş  açılı  yüksekliklerini 
gözlemeye  dayanan  metotla  tesbit  etti  ve  bu 
işlem  için  özel  bir  alet  icat  etti  (Katalog  II, 
146).  İbn  el-Heyşem’in  metoduna  Avrupa’da 
ilk  olarak  15.  yüzyılın  ilk  çeyreğinde  Alman 
bilgin  Regiomontanus’ta  rastlanıyor. 
Matematik  alanında  da  5./11.  yüzyılda  karşı¬ 
mıza  büyük  başarılar  çıkmaktadır.  el-Bîrünî 
ve  İbn  el-Heyşem’in  bütün  çalışmaları  gös¬ 
termektedir  ki,  daha  bu  yüzyılın  ilk  30  ila  40 
yılında  geçen  yüzyıla  nispetle  dikkate  değer 
ilerlemeler  kaydedilmiştir. 

Sonsuz  küçükler  hesabında  anılan  başarı 
bir  yana,  el-Bîrünî  astronominin  temel  eseri 
el-Kânün’ unda  açının  üç  eşit  parçaya  bölün¬ 
mesi  konusunda  kendi  öncülerinden  ve  çağ¬ 
daşlarından  gelen  12yöntemi  anlatmaktadır.152 
Çözümlerine  ancak  kübik  denklemlerle  ulaşı¬ 
lan  bu  problemler,  denklemleri  sayısal  ola¬ 
rak  çözümleme  girişimine  sevk  etmiştir.  Bu 
tür  girişimin  ilginç  bir  örneği  el-Bîrünî’nin 
dokuzgenin  kenarlarını  belirleme  problemi¬ 
dir153.  Son  olarak  onun  matematik  alanında 
şimdiye  kadar  bilinen  çok  sayıdaki  başarılı 
işlerinden  birisini,  bir  iç  ve  dış  dokuzgenin 


152  Bkz.  Schoy,  Cari:  Die  trigonometrische  Lehren  des...,  s. 
23-30  (Tıpkıbasım:  Islamic  Mathematics  and  Astronomy 
serisi  içerisinde  Cilt  35,  s.  193-200);  Juschkevvitsch,  A.P.: 
a.e.  s.  301-302;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  376. 

153  Bkz.  Schoy,  Cari:  Die  trigonometrische  Lehren  des..., 
s.  18-22  (Tıpkıbasım:  s.  188-192);  Tropfke,  J.:  Geschichte 
der  Elementar-Mathemmatik,  Cilt  3,  3.  baskı,  Berlin  ve 
Leipzig  1937,  s.  129-132;  Juschkevvitsch,  A.P.:  a.e.,  s.  258. 


G  î  R  İ  Ş 


27 


kenarları  yardımıyla  daire  hesaplamasını  ana¬ 
biliriz.  Bu,  aslında  trigonometrik  bir  prob¬ 
lemdir  ve  el-Birüni  bu  problemi  kübik  bir 
denkleme  çevirmiştir  ya  da  özel  bir  iterasyon 
yöntemiyle  ( istikra 3)  çözmüştür154. 

Günümüz  araştırmaları  İbn  el-Heyşem’in 
de  matematik  alanında  önemli  başarılarını 
ortaya  koymuştur.  Burada  bunlardan  bazı¬ 
ları  dile  getirilecektir.  Matematik  tarihinde 
onun  adıyla  anılan  meşhur  matematiksel- 
optiksel  problem  “Problema  Alhazerıi”  çok 
önemli  bir  yer  tutar.  Burada  söz  konusu 
olan,  onun  tarafından  ortaya  konulan  ve  dör¬ 
düncü  dereceden  bir  denklem  ile  çözülen 
problemdir,  «belirli  bir  yerde  bulunan  bir 
nesnenin  resminin,  belirli  bir  yerde  bulunan 
bir  göze  ulaşacağı  yansıtma  noktasını  dai¬ 
resel  bir  konkav  aynada  hesaplamak»155. 
İbn  el-Heyşem  tarafından  sorulan  ve  çözü¬ 
len  bu  problemin  gelişimi,  Saragossa 
hükümdarı  olan  el-Mü°temen  b.  Yûsuf  b. 
Ahmed  b.  Süleyman  el-Hüdî’nin156  (ö. 
478/1085)  Kitâb  el-İstikmâl  isimli  eserinde 
görülmektedir,  el-  Mü°temen  henüz  yirmi 
yıl  kadar  önce  keşfedilen  bu  ilginç  eserinde 
İbn  el-Heyşem  probleminin  basitleştirilmiş 
ve  genelleştirilmiş  bir  halini  sunmaktadır157. 


154  Bkz.  Luckey,  Paul:  Der  Lehrbrief  über  den  Kreisum- 
fang  (ar-Risâla  al-Muhltlya)  von  Gamsıd  b.  Mascüd  el- 
Kâsî  übersetzt  und  erlâutert,  ed.  A.  Siggel,  Berlin  1953,  s. 
46-47  (Tıpkıbasım:  Islamic  Mathematics  and  Astronomy 
serisi  içerisinde  Cilt  56,  s.  227-329,  özellikle  s.  280-281); 
Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  377. 

155  Cantor,  M.:  a.e.  Cilt  1,  s.  789;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5, 
s.  359. 

156  Bkz.  Hogendijk,  Jan  P.:  The  geometrical  parts  of  the 
Istikmâl  of  Yûsuf  al-Mutaman  ibn  Hüd  (llth  century), 
Archives  internationals  d’histoire  des  Sciences  serisi  içe¬ 
risinde  (Paris-Roma)  41/1991/207-281.  Dikkat  çekilmesi 
gereken  nokta  el-Mü3temen’in  kitabının  Maimonides 
(Müsâ  b.  Meymün)  tarafından  Tehzib  el-İstikmâl  adı  al¬ 
tında  yeniden  işlenmiş  olmasıdır.  (Bkz.  İbn  el-Kıftı,  Ta°rih 
el-Hukemâ0 ,  Leipzig  1903,  s.  319). 

157  Bkz.  Hogendijk,  Jan  P.:  Al-Mıı' tamcın  s  simplified  lem- 
nıas  for  solving  <Alhazen  s  Problem>,  From  Baghdad  to 


Kataloğun  gelecek  bölümlerinden  birinde 
(Katalog  III,  187),  bu  problemin  ve  çözümü¬ 
nün,  İbn  el-Heyşem’in  12.  yüzyılda  Latince’ye 
çevrilen  büyük  optik  eseri  ( Kitâb  el-Menâzır) 
çerçevesinde,  Avrupa’nın  büyük  matematik¬ 
çilerini  19.  yüzyıla  kadar  meşgul  ettiğini  göre¬ 
ceğiz. 

İbn  el-Heyşem  sonsuz  küçükler  hesabının 
da  çığır  açıcılarından  birisidir.  Öncüleri  olan 
Arşimed,  Sabit  b.  Kurra,  İbrahim  b.  Sinan  b. 
Sabit  ve  Ebü  Sehl  el-Kühî’yi  aşarak,  «para¬ 
bollerin  kendi  eksenlerinin  herhangi  birisi 
etrafında  dönmesiyle  ve  daha  sonra  özellik¬ 
le  bir  parabol  parçasının  dönmesiyle  ortaya 
çıkan»158  paraboloitleri  de  hesapladı.  Onun 
«dördüncü  kuvvetin  toplamını  ortaya  çıka¬ 
ran»  çözümü  «belirli  fa  t4  dt  integralinin 
hesaplanmasına  tamamen  uymaktadır»159. 
İbn  el-Heyşem’in  geometri  alanında  şimdiye 
kadar  daha  az  tanınan  başarılı  işlerinden  biri¬ 
si,  ona  Öklid’in  paraleller  öğretisi  tartışmaları 
tarihi  içerisinde  çok  önemli  bir  yer  kazandır¬ 
maktadır  (Katalog  II,  126  vd.).  İbn  el-Heyşem, 
Elementler’ in  5.  postülatım  hareket  prensibi 
yardımıyla  ispatlama  girişiminde  bulundu.  Bu 
prensip  şu  sonuca  götürüyor:  Konstant  mesa¬ 
felerin  bir  doğruya  giden  çizgileri  yine  diğer 
taraftan  doğrular  oluştururlar.  Böylece  İbn 
el-Heyşem  «18.  yüzyılın  geometricileri  de 
dahil,  sonraları  kendisinin  doğrudan  ya  da 
dolaylı  ardıllarının  takip  ettikleri  yola  şimdi¬ 
den  adım  atmıştır»160. 


Barcelona.  Studies  in  the  Islamic  exact  Sciences  in  honour 
of  Prof.  Juan  Vernet  içerisinde,  Cilt  1,  Barcelona  1996,  s. 
59-101. 

158  Bkz.  Suter,  H.,  Die  Abhandlung  über  die  Ausmessung 
des  Paraboloides  von  el-Hasan  b.  el-Hasan  b.  el-Haitham, 
übersetzt  und  mit  Kommentar  versehen ,  Bibliotheca  Ma- 
thematica  içerisinde  (Leipzig),  3.  Seri  12/1912/289-332, 
özellikle  s.  320  (Tıpkıbasım:  Islamic  Mathematics  and 
Astronomy  serisi  içerisinde  Cilt  57,  s.  141-184,  özellikle  s. 
172);  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  359. 

159  Juschkewitsch,  A.  P.:  a.e.,  s.  292-294;  Juschkewitsch, 
A.  P.-Rosenfeld,  B.A.:  Die  Mathematik  der  Lander  des 
Ostens  im  Mittelalter ,  Berlin  1963,  s.  155-156. 

160  Juschkewitsch,  A.  P.:  a.e.,  s.  281;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt 
5,  s.  49,  361. 


28 


G  î  R  İ  Ş 


Trigonometri  alanında  onun  küresel  kotan- 
jant  teoremine  işaret  edilmelidir.  Bu  teoremi 
ilgi  çekici  bir  biçimde  tam  anlamıyla  geomet¬ 
rik  olarak  kazanmış  ve  kıble  yönünün  tespi¬ 
tine  ilişkin  yazdığı  makalede  uygulamıştır161. 
Küresel  trigonometrinin  bu  üçüncü  temel 
teoremi  ile  İbn  el-Heyşem,  François  Viete’in 
(1593)  öncüsü  olarak  görülmektedir162. 

İbn  el-Heyşem  ve  el-Blrünfnin  Muhammed 
b.  el-Leyş  Ebü  el-Cüd  isimli  bir  çağdaşını  da 
unutmamak  gerek163.  Onun,  daire  içerisinde 
bir  yedigen  konstrüksiyonu  bize  ulaşmıştır 
ve  bu  konstrüksiyonu  üçüncü  dereceden  bir 
denkleme  dönüştürmüştür164.  Bu  konstrük¬ 
siyonu  daha  önceleri  Ebü  Sehl  el-Kühı165  ve 
Ahmed  b.  Muhammed  es-Siczi166  yaklaşık 
yarım  yüzyıl  önce  tatbik  etmişlerdi,  fakat  Ebü 
el-Cüd,  öncülerine  nasip  olmayan  başka  bir 
yol  takip  ederek167  x3  + 1 3 1/2  x + 5  =  1 0x2  denkle¬ 
minin  konstrüksiyonunu  bulmuştu168.  Yedigen 
konstrüksiyonda  Arap-İslam  matematikçileri¬ 
nin  Avrupalı  matematikçilere  olan  sonraki 
etkileri  17.  yüzyıla  kadar  kendini  hissettir¬ 
mektedir169. 


161  Bkz.  Schoy,  Cari:  Abhandlung  des  al-Hasan  ibn  al- 
Hasan  ibn  al-Haysam  (Alhazen)  über  die  Bestimmung  der 
Richtung  der  Qibla,  Zeitschrift  der  Deutschen  Morgen- 
lândischen  Gesellschaft  içerisinde  (Leipzig)  75/1921/242- 
253  (Tıpkıbasım:  Islamic  Mathematics  and  Astronomy 
serisi  içerisinde  Cilt  58,  s.  28-39);  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5, 
s.  362. 

162  Bkz.  Tropfke,  J.:  Geschichte  der  Elementar-Mathema- 
tik,  Cilt  5, 2.  Baskı,  Berlin  ve  Leipzig  1923,  s.  143. 

163  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  353-355. 

164  Bkz.  a.e.,  Cilt  5,  s.  353. 

165  Bkz.  [Dold-]Samplonius,  Yvonne:  Die  Konstruktion 
des  regelmdfiigen  Siebenecks  nachAbû  Sahi al-Qûhî  Way- 
can  ibn  Rustam,  Janus  içerisinde  50/1963/227-249;  Sezgin, 
F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  316. 

166  Bkz.  Schoy,  Cari:  Graeco-arabischen  Studien...,  Isis 
içerisinde  (Brüksel)  8/1926/21-40  (Tıpkıbasım:  Islamic 
Mathematics  and  Astronomy  serisi  içerisinde  Cilt  62,  s. 
29-48);  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  330. 

167  Bkz.  Schoy,  Cari:  Graeco-arabischen  Studien...,  aynı 
yer,  38-39  (Tıpkıbasım:  s.  46-47);  Sezgin,  F.:  a.e..  Cilt  5, 
s.  353-354. 

168  Bkz.  Juschkevvitsch,  A.  P.:  Geschichte  der  Mathematik 
im  Mittelalter,  aynı  yer,  s.  259. 

169  Krş.  Tropfke,  J.:  Geschichte  der  Elementar-Mathema- 
tik,  Cilt  3,  s.  132. 


Açıkça  görüldüğü  kadarıyla  Ebü  el-Cüd, 
üçüncü  dereceden  denklem  formlarını  ve 
çözüm  yöntemlerini,  bu  konuya  hasredilmiş 
bir  risalede  ele  alan  ilk  matematikçidir.  Bu 
bilgiyi,  ardılı  cÖmer  el-Hayyâm’dan  (5 ./İl. 
yüzyılın  ikinci  yarısı)  öğrenmekteyiz.  Gerçi 
el-Hayyâm  bu  eseri  bizzat  görmemişti  ama 
bir  çağdaşı  vasıtasıyla  o  eser  hakkında  bilgi 
sahibi  olmuştu170.  cÖmer  el-Hayyâm’m  bize 
kadar  ulaşan,  Franz  Woepcke  tarafından  150 
yıl  önce  yayınlanan,  incelenen  ve  Fransızcaya 
çevirilen  cebir  konulu  eseri  ( el-Berâhîn  calâ 
MesiFil  el-Cebr  ve-el-Mukâbele)  Arap-İslam 
matematiğinde  cebirin  geçirdiği  gelişimin  bir 
yansıması  olarak  kabul  edilebilir.  el-Hayyâm 
25  tip  denklem  tanıtmaktadır.  Bunlardan  12 
tanesi  birinci  ya  da  ikinci  derecedendir.  Geri 
kalanlar  ise  konik  kesitler  yoluyla  çözülebi¬ 
len  ve  el-Hayyâm’ın  sistematik  bir  şekilde 
ele  aldığı  üçüncü  dereceden  denklemlerden 
oluşmaktadır.  el-Hayyâm  bu  denklemlerin 
henüz  sayısal  çözümlerinin  bulunamadığın¬ 
dan  yakınmakla  birlikte  yine  de  bunun  gelecek 
nesillere  nasip  olacağına  ilişkin  ümidini  dile 
getirmektedir171.  el-Hayyâm’ın  dikkat  çektiği 
hususlardan  birisi  de,  ikinci  dereceden  denk¬ 
lemlere  indirgenemeyen  kübik  denklemlerin 
genel  olarak  dairenin  özellikleri  yardımıyla 
yani  pergel  ve  cetvel  yardımıyla  çözülemeye¬ 
ceğidir.  Bu  düşünce  sonraları  Rene  Descartes 
(1637)  tarafından  dile  getirilmiş  fakat  doğru¬ 
luğu  ilk  olarak  Pierre  Laurent  Wantzel  (1837) 
tarafından  ispat  edilmiştir172. 

170  el-Hayyâm,  cUmar:  Risale  fi  el-Berâhîn  calâ 
Mesâ^il  el-Cebr  ve-el-Mukâbele,  Woepcke,  F .:  L’algebre 
d’Omar  Alkhayyâmî  içerisinde  yayınlandı,  Paris  1851,  s. 
(Arapça)  1  vd.,  özellikle  s.  47,  çeviri  s.  81-82  (Tıpkıbasım: 
Islamic  Mathematics  and  Astronomy  serisi  içerisinde  Cilt 
45,  s.  105-106, 158). 

171  el-Hayyâm,  cUmar:  a.e.,  s.  (Arapça)  6,  çeviri  s.  9 
(Tıpkıbasım:  33, 199);  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  50. 

172  Bkz.  Tropfke,  J.:  a.e.,  Cilt  3,  s.  125;  Juschkevvitsch,  A. 
P.:  a.e.,  s.  261. 


G  î  R  İ  Ş 


29 


cÖmer  el-Hayyâm’m  bu  «mükemmel  eseri»nin 
«yakın  zamana  kadar»  bilinmemesi  ve  Fermat 
(1637  civarında),  Descartes  (1637),  van 
Schooten  (1659),  E.  Halley  (1687)  vb.  mate¬ 
matikçilerin  «benzer  konstrüksiyonları  yeni¬ 
den  keşfetme»  zorunda  kalmalarını  1937 
yılında  matematik  tarihçisi  Johannes  Tropfke 
esefle  karşılamaktadır173. 

Aynı  zamanda  Fars  dilinin  büyük  şairlerin¬ 
den  birisi  olan  ve  astronomi,  fizik  gibi  çok 
farklı  bilimsel  disiplinlerde,  yüksek  bir  otori¬ 
te  olarak  kabul  edilen  el-Hayyâm  paraleller 
öğretisi  için  kendine  mahsus  bir  çözüm  bul¬ 
muştur.  O,  İbn  el-Heyşem’in  taraftarı  oldu¬ 
ğu  “hareketin  geometride  ispatlama  aracı 
olarak  kullanılması”nı  reddetmektedir.  Onun 
bu  çözümü,  18.  yüzyılda  İtalyan  matematikçi 
Girolamo  Saccheri  ile  (Katalog  III,  127)  yeni¬ 
den  ortaya  çıkmıştır. 

5. /İl.  yüzyılda  fizik  alanında,  optik  ve  meteo¬ 
rolojiyi  de  içeren  yön  verici  önemli  başarılarla 
karşılaşmaktayız174.  Eilhard  Wiedemann’ın, 
öğrencilerinin  takdire  şayan  makaleleri  ve 
Matthias  Schramm’ın  Ibn  Haythams  Weg  zur 
Physik  (1963)  başlıklı  muhteşem  çalışmasına 
rağmen,  mütevazı  da  olsa,  ulaşılan  sonuçları 
toplayan  tarihsel  bir  sunumu  bekleyen  Arap- 
İslam  bilimlerinden  birisi  de  fiziktir.  Schramm 
çalışmasında,  İbn  el-Heyşem’in  optik  ala¬ 
nındaki  başyapıtına  (. Kitâb  el  Menâzır )  ve 
astro-fizik  alanındaki  risalelerine  dayana¬ 
rak  şu  kanıya  varmaktadır:  Bu  çalışmalar¬ 
da  Aristoteles  fiziği  uygulamalı  matematik, 
geleneksel  astronomi  ve  optik  ile  birleştiril¬ 
miştir.  Bu  da  İbn  el-Heyşem’in  doğa  bilim¬ 
leri  çalışmaları  açısından  karakteristik  ola¬ 
rak  kabul  edilebilir175.  Diğer  taraftan  o  « 
Aristoteles’in  tabiat  metafiziğini  -ki  bunların 
incelenmesiyle  bilimsel  uğraşılarına  başlamış¬ 


173  Tropfke,  J.:  a.e.,  Cilt  3,  s.  133. 

174  Konuya  ilişkin  bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  7,  s.  203-305. 

175  Schramm,  M.:  Ibn  Haythams  Weg  zur  Physik,  Wies- 
baden  1963,  s.  7. 


tı-  Ptoleme  tarafından  tasarlanan  kinema¬ 
tik  modelin  dinamik  açıklamasına  yol  veren 
fiziksel  bir  teoriye  dönüştürmeyi»  başar¬ 
mıştır176.  İbn  el-Heyşem  bu  yoldaki  çaba¬ 
larıyla  «insan  düşüncesinin  gerçekten  şaşır¬ 
tıcı  başarılı  işlerinden  birisine  götüren  ilk 
adımı  atmıştır:  Doğa  metafiziğinden  ve  bunun 
matematiksel  tarifinden  fiziğe,  matematiksel 
metotla  çalışan  kesin  bir  doğa  bilimine  ulaş¬ 
ması»177. 

İbn  el-Heyşem’in  sürekli  genişleyen  fiziksel- 
astronomik  bilgisi  çok  sayıda  monografik  eser¬ 
lerde  ifadesini  buldu178.  İşlediği  konulardan 
bazıları  şunlardır:  Dünyanın  şekli,  Arşimed 
aynası  (güneş  ışınlarıyla  yakan  ayna),  gökku¬ 
şağı  ve  hâle,  ay  ışığı,  yıldızların  ışığı,  görme 
organının  yapısı  ve  görmenin  onunla  nasıl 
gerçekleştiği,  ay  ve  güneş  tutulmalarının  şekil¬ 
leri  ve  ay  yüzündeki  lekeler.  Optik  hakkındaki 
bilgisini  ise  daha  önce  anılan  oldukça  hacimli 
eseri  Kitâb  el-Menâzıf da  yazıya  dökmüş¬ 
tür.  Tıpkı  Ebü  Bekr  er-Râzî  (ö.  313/925), 
el-Fârâbı  (ö.  339/950),  çağdaşı  İbn  Sina  (ö. 
428/1037)  vb.  öncülleri  gibi  o  da  Öklid  ve 
Ptoleme’ye  aykırı  düşerek  Aristoteles’in, 
görmenin  gözden  çıkan  ışınlar  yoluyla  değil, 
bilakis  nesneden  çıkan  ışınlar  yoluyla  ger¬ 
çekleştiğini  savunan  görüşü  takip  etmiştir. 
Sadece  görme  probleminde  değil,  aynı  zaman¬ 
da  ele  aldığı  bütün  problemlerde  matema¬ 
tik  ve  deneysel  yöntem  onun  çalışma  temel¬ 
lerindendir.  Schramm’ın179  verdiği  hükme 
göre,  onun  optik  eseri,  yazarın  matematiksel 
dehasına  tanıklık  etmektedir.  Deney  yapmak 
için  birçok  alet  ve  mekanizma  imal  etmişti, 
bunlardan  birisi  de  camera  obscura  [karanlık 
odajdır180. 


176  a.e.,  s.  143. 

177  a.e.,  s.  145. 

178  Bkz.  a.e.,  s.  274-284. 

179  a.e.,  s.  14. 

180  a.e.,  s.  a.e.,  s. 2 10. 


30 


G  î  R  İ  Ş 


Leopold  Schnaase181  1890  yılında  İbn  el- 
Heyşem  optiğinin  ve  öneminin  mükemmel 
bir  değerlendirmesine  bu  eserin  Latince  çevi¬ 
risine  dayanarak  ulaşmıştı.  Bu  değerlendir¬ 
menin,  Schramm’ın  çalışmasında  ustalıkla 
desteklendiğini  görüyoruz.  Schnaase  İbn  el- 
Heyşem’i  Latinceleştirilmiş  ismiyle  anmakta 
ve  şöyle  yazmaktadır:  «Alhazen’in  başarılı 
işlerini  Ptoleme ’ninkilerle  yapılacak  bir  kar¬ 
şılaştırma,  optik’in  birinciye  ne  denli  önemli 
ilerlemeleri  borçlu  olduğunu  göstermektedir. 
Alhazen  gözün  yapısını  inceleyerek  ayrıntılı 
bir  görme  teorisi  ortaya  atmış  ve  geliştirmiş 
ilk  fizikçidir.  Bu  teori,  kristal  merceklerin 
fonksiyonlarına  ilişkin  yanlış  anlayışına  rağ¬ 
men  bugünkü  öğretilerimizle  hemen  hemen 
tam  olarak  örtüşen  sonuçlara  götürmüştür. 
Tek  ve  çift  görmenin  koşullarını  belirledi¬ 
ği  düşünce  ve  deneyler  onun  bizzat  kendi 
buluşları  olarak  tanımlanabilir.  Buna  ilaveten 
o,  görmenin  gözden  objeye  giden  ışınların 
sonucu  olarak  oluştuğu  öğretisinin  geçersiz¬ 
liğini  belirli  bir  yöntemle  ilk  kez  ispatlamış 
ve  bu  öğretiyi  nihai  olarak  fizikten  dışlaya¬ 
rak  bunun  tam  karşısında  bulunan  öğretiyi 
yerine  geçirmiştir  ki  bu,  optiğin  temellerin¬ 
de  gerçekleştirilen  çok  geniş  etkili  bir  ham¬ 
ledir.  Ayrıca  ışığın  hızının  zamanla  sınırlı 
olduğu  savını  da  onda  bulmaktayız.  Burada 
Ptoleme  ile  İbn  el-Heyşem’i;  Yunan  okulu  ile 
Arap  okulunu  birbirinden  ayıran  uçurum  çok 
derindir!» 

«Refleksiyon  (yansıma)  öğretisinde  İbn  el- 
Heyşem,  kendisinin  bütün  öncülerini  görüş 
açık-seçikliğiyle  aşmaktadır.  Ayrıca  o,  ilk  kez 
konuyla  ilgili  bütün  yasaları  aparat  aracılığıyla 


181  Alhazen.  Ein  Beitrag  zur  Geschichte  der  Physik, 
Schriften  der  Naturforschenden  Gesellschaft  in  Danzig 
içerisinde  N.F.  7,  Heft  3,  1890,  s.  140-164,  özellikle  163- 
164  (Tıpkıbasım:  Natural  Science  in  İslam  Cilt  33,  s.  26- 
52,  özellikle  s.  51-52). 


bütün  ayna  çeşitleri  için  kanıtlamakta  ve  ayna¬ 
daki  yansımalar  hakkında  ilk  doğru  açıklama¬ 
yı  sunmaktadır.  Objelerin  gözde  şekillenme 
yeri  ve  şekillerin  bozukluğuna  ilişkin  yaptığı 
bütün  araştırmalar  ve  onun  adıyla  adlandırı¬ 
lan  problemin  çözümü  orijinaldir.» 

«[Işığın]  kırılma  bilgisiyle  de  İbn  el-Heyşem 
Ptoleme’yi  aşmaktadır.  O,  kırılma  açısı  ile 
geliş  açısı  arasındaki  oranın  sabit  olmadığını, 
ışığın  takip  ettiği  yolun  iki  merkez  vasıtasıy¬ 
la  ileriye  ve  geriye  doğru  aynı  kaldığını  ve 
bir  nesnenin  şeklinin  ve  bulunduğu  mekânın 
kesif  bir  merkezde  olduğundan  daha  yuka¬ 
rıdaymış  ve  büyütülmüş  gibi  göründüğünü 
biliyordu.  Bu,  bugün  bile  geçerli  bir  bilgi¬ 
dir.  Araştırmalarının  çok  ilgi  çekici  sonuç¬ 
larından  biri  olarak,  camdan  mamul  küresel 
dilimin  büyütücü  gücünün  keşfi  belirmek¬ 
tedir  ki  bunun  elbette  ilk  gözlük  camı  yapı¬ 
mına  etkide  bulunmamış  olması  düşünüle¬ 
mez.  Yıldızların  ufukta  büyük  görünmelerine 
yönelik  olarak  İbn  el-Heyşem’in  dile  getirdi¬ 
ği  açıklama,  şimdiye  kadar  bizim  bildiğimiz 
ve  Ptoleme’ninkinden  çok  daha  doğru  tek 
açıklamadır.  Ptoleme,  yıldızlara  gökte  başucu 
yönünde  daha  ufak  görülmesini  gözün  görme 
esnasındaki  alışılmadık  konumlanmasıyla 
açıklamaya  çalışmıştır.  Gerçi  onun,  astrono¬ 
mik  ışın  kırılmasına  ilişkin  bazı  konulardaki 
görüşleri  İbn  el-Heyşem’inkinde  daha  doğ¬ 
rudur,  fakat  atmosfer  yüksekliğinin  hesap¬ 
lanması,  hem  de  yakıcı  kristal  küreye  dair 
araştırmaların  İbn  el-Heyşem’den  önce  hiçbir 
fizikçi  tarafından  dile  getirilmemiş,  hatta  ima 
bile  edilmemiş  olduğunu  [yazar  bu  bilgisinde 
yanılıyor]  özellikle  hatırlatmamıza  gerek  yok¬ 
tur.» 

«...Gerçi  yer  yer  onun  görüşlerine  benzer 
görüşler  ondan  önce  dile  getirilmiş  olabilir, 
fakat  bunları  açıklığa  kavuşturmak  ve  karşı 
görüşler  arasında  nihai  olarak  bir  karara  var¬ 
mak  İbn  el-Heyşem’in  tartışılmaz  hizmetidir. 
Bözlece  o,  optik  biliminin  temel  öğretilerinde 
olağanüstü  devrimler  gerçekleştirmiştir.  Bu 
devrimler  sayesinde  yeni  bin  yılın  başlangıcın- 


G  î  R  İ  Ş 


31 


da  bilimsel  araştırmalara  yeni  yollar  gösteril¬ 
miş  ve  Yeni  Çağ’ın  parlak  buluşları  için  zemin 
hazırlanmıştır.» 

Hümanist  anlayışlı  bir  fizikçinin  19.  yüzyıl  son¬ 
larındaki  bu  son  derece  bilgilendirici  hükmü¬ 
ne  çağdaşımız  tıp  tarihçisi  H.  Schipperges’in182 
görüşünü  eklemek  istiyorum.  Yazar  bu  görü¬ 
şü,  Schramm’ın  İbn  el-Heyşem’in  fizik  tarihin¬ 
deki  yeri  ve  konumuna  ilişkin  yapmış  olduğu 
çalışmadan  kazanmıştır.  Yazar,  Schramm’la 
şu  konuda  aynı  görüşü  paylaşmaktadır: 
«Gerçekten  İbn  el-Heyşem  doğa  bilimine 
yeni  bir  ele  alış  ve  onu  Yunanların  doğa 
araştırmalarından  açıkça  ayıran  Galilei  döne¬ 
mini  aşarak  modern  deneysel  fiziğe  bağlayan 
metodu  ilk  defa  getiren  kimsedir.»  Bu  döne¬ 
min  fizikle  ilgili  diğer  orijinal  fikirlerini  ve 
başarılı  işlerini  Ebü  er-Reyhân  el-Blrünl’nin 
bize  kadar  ulaşabilen  eserlerinden  ve  onun 
kaybolmuş  eserlerinin  adlarından  öğrenmek¬ 
teyiz.  O  dönemin,  doğa  bilimi  problemleri  ile 
uğraşma  olgunluğu,  el-Birüni  ile  daha  11  yaş 
küçük  olan,  o  sıralar  17  yaşındaki  Ebü  CAİI  İbn 
Sina  arasında  geçen  yazışmalarda  yansıyor. 
Bu  yazışmaların  bize  ulaşan  metni  bir  yana183, 
el-Bîrünî’nin,  ışığın  hızına  ve  dünyanın  nasıl 
ısındığına  ilişkin  İbn  Sina  ile  yaptığı  yazışma¬ 
lara  atıflarda  bulunduğu  ve  İbn  Sina’yı  çok 
meziyetli  genç  bir  bilim  adamı  olarak  övdü¬ 
ğü  «Geçen  Devirlerin  Kronolojisinde  (el- 
Âşâr  el-Bâkiye  can  el- Kürün  el-Hâliye)m 

182  Schramm’ın  kitabının  tanıtımı  ve  değerlendirilmesi: 
Archives  internationales  d’histoire  des  Sciences  içerisinde 
(Paris)  17/1964/183-184,  özellikle  s.  184. 

183  Muhammed  Tancî  tarafından  Türkçeye  çevrilerek 
yayınlanmıştır:  Beyrunî’ye  armağan,  (doğumunun  1000. 
yılı  münasebetiyle)  içerisinde,  yayınlayan  Aydın  Sayılı, 
Ankara  1974,  s.  231-301. 

184  Eduard  Sachau  tarafından  yayınlanmıştır,  Leipzig 
1878  (Tıpkıbasım:  Islamic  Mathematics  and  Astronomy 
serisi  içerisinde  Cilt  30),  s.  256-257;  İngilizce  çevirisi  yine 
aynı  kişi  tarafından,  Londra  1879  (Tıpkıbasım:  Islamic 
Mathematics  and  Astronomy  serisi  içerisinde  Cilt  31),  s. 
247. 

185  Wiedemann,  E.:  Über  das  al  Berûnîsche  Gefafi  zur 
spezifischen  Gewichtsbestimmung,  Verhandlungen  der 
Deutschen  Physikalischen  Gesellschaft  im  Jahre  1908 
içerisinde,  Braunschweig  1908,  s.  339-343  (Tıpkıbasım: 


yaptığı  açıklamalar,  dönemin  yüksek  bilimsel 
karakteri  hususunda  bizde  gelişen  tasavvuru 
destekleyen  canlı  bir  örnektir.  el-Blrünî’nin 
fizik  tarihindeki  gerçek  veya  gerçeğe  yakın 
değerlendirilmesi  hâlâ  gerekli  araştırma¬ 
yı  beklemektedir.  Şimdiye  kadar  onun  daha 
ziyade  özgül  ağırlıkların  bulunması  konu¬ 
sundaki  başarılı  çalışması  incelenmiş  ve 
bilim  tarihi  açısından  değerlendirilmiştir185. 
Birçok  kere  giriştiği  ve  başarısızlıkla  sonuç¬ 
lanmış  deneyleri  sonrasında  o,  bu  amaç 
için,  modern  eczacı  piknometresine  benze¬ 
yen  bir  avadanlık  imal  etmeyi  başarmıştır 
(Katalog  Cilt  V,  s.  9  vd.).  Onun  ve  ardılları¬ 
nın,  bir  dizi  metal  ve  değerli  taşın  özgül  ağır¬ 
lıklarına  ilişkin  verdikleri  değerler  modern 
rakamsal  değerlerle  hemen  hemen  aynıdır. 
5./11.  yüzyılın  ilginç  denemelerinden  birisi 
de  burada  dile  getirilmelidir:  Atmosferin  yük¬ 
sekliğini  belirleme.  Bu  problem  trigonomet- 
rik-astronomik  yolla  çözüldü  ve  bu  çözüm 
yanlışlıkla  İbn  el-Heyşem’e  atfedilen  De 
crepusculis  et  nubium  ascensionibus  ismiyle 
Latinceye  çevrilmiş  eserin  içerisinde  bulun¬ 
maktadır.  Bu  eserin  gerçek  yazarı186  Endülüslü 
bilgin  Ebü  cAbdullâh  Muhammed  İbn  Mucâz 
el-Ceyyânfdir187.  1542  yılında  Portekiz’de 
basılmış  olan  bu  Latince  risale  Avrupa’yı  uzun 
süreli  etkilemiştir188. 


Natural  Sciences  in  İslam  serisi  içerisinde  Cilt  46,  s.  113- 
117);  aynı  yazar,  Über  die  Verbreitung  der  Bestimmun- 
gen  des  spezifischen  Gewichtes  nach  Bîrûnî ,  Erlangen 
Physikalisch-medizinischen  Sozietât’in  oturum  bültenleri 
içerisinde  (Erlangen)  45/1913/31-34  (Tıpkıbasım:  Natu¬ 
ral  Sciences  in  İslam  serisi  içerisinde  Cilt  46,  s.  119-122); 
BauerreiB,  Heinrich:  Zur  Geschichte  des  spezifischen  Ge- 
wichtes  im  Altertum  und  Mittelalter ,  Erlangen  1914,  s.  28 
vd.  (Tıpkıbasım:  Natural  Sciences  in  İslam  serisi  içerisinde 
Cilt  45,  s.  193-324,  özellikle  224  vd.). 

186  Bkz.  Sabra,  A.I.:  The  authorship  of  the  Liber  de  crep¬ 
usculis,  an  eleventh-century  work  on  atmospheric  refrac- 
tion ,  Isis  içerisinde  (Berkeley)  58/1967/77-85. 

187  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  109. 

188  Bkz.  Schramm,  Mathias:  ibn  al-Haythams  Stellung  in 
der  Geschichte  der  JVissenschaften,  Fikrun  wa  Fann  içe¬ 
risinde  (Hamburg)  6/1966/65-85,  özellikle  s.  73-74;  Sez¬ 
gin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  364. 


32 


G  î  R  İ  Ş 


Ebü  cAlî  İbn  Sina’nın  (ö.  428/1037)  iki  baş¬ 
yapıtı,  «Tıp  Kanonu»  ( el-Kânün  jı  et-Tıbb ) 
ile,  felsefe  ve  pozitif  bilimler  konusun¬ 
da  yazdığı  «Şifâ»  başlıklı  ansiklopedik 
eseri  {Kitâb  eş -Şifâ0),  Arap-lslam  kül¬ 
tür  çevresinin  en  önemli  bilimsel  başarıları 
arasında  hiç  şüphe  yok  ki  yer  almaktadır. 
Olağanüstü  yetenekli  ve  çalışkan  bu  düşü¬ 
nürün  «Kanon»unu  Julius  Hirschberg189  şu 
şekilde  nitelemektedir:  «[Bu  eser]  düzeni, 
doğruluğu  nedeniyle  fevkalade,  oldukça 
hacimli  ve  cerrahlık  dahil  bütün  tıp  alanlarını 
kapsayan  eksiksiz  bir  öğretiler  toplamıdır  ve 
dünya  literatüründe  hemen  hemen  bir  ben¬ 
zeri  yoktur.  Yunanlardan  bize  miras  kalanlar 
derleme  türü  çalışmalar,  belirli  konulara  ait 
özetler  ve  kompilasyonlardır.  Kanon  ise  tam 
bir  bütünlüğe  sahip  bir  yapıttır.  Günümüzde 
buna  benzer  bir  “el  kitabı”  oluşturmak  için 
birçok  hekimin  katılacağı  ortak  bir  çalışma 
gerekmektedir.  Kanon  500  yıl  boyunca  geçer¬ 
liliğini  korurken,  İbn  Sina  da  Aristoteles  ve 
Galen  gibi  hâkim  bir  pozisyonda  bulundu.» 
Bu  kitap  12.  yüzyılda  Latince’ye  çevrildi  ve  17. 
yüzyıla  kadar  Avrupa  tıp  bilimini  etkiledi. 

İbn  Sina’nın  yine  aynı  şekilde  hacimli  ve 
kapsamlı  ansiklopedik  eseri,  doğal  cisimler 
prensibi  öğretisini,  dünyanın  yapısını,  varoluş 
ve  yok  oluşu  [el-kevn  ve-el-fesâd\,  doğadaki 
etkinlik  ve  edilgenliği,  meteoroloji  ve  coğraf¬ 
yayı,  psikoloji,  botanik,  zooloji,  matematik, 
astronomi,  müzik,  felsefe  ve  mantık  gibi  disip¬ 
linleri  kapsamaktadır190.  Bu  eser  12.  yüzyılda 
Johannes  Hispaniensis  tarafından  Latince’ye 
çevrilmiş  ve  böylelikle  yüzlerce  yıl  Avrupa’da 
bilimlerin  gelişimini  etkilemiştir. 


189  Geschichte  der  Augenheilkunde,  Cilt  2,  Geschichte  der 
Augenheilkunde  im  Mittelalter,  Leipzig  1908  (=Graefe- 
Saemisch,  Handbuch  der  gesammtetı  Augenheilkunde,  Cilt 
13),  s.  16. 

190  İbn  Sina  metafiziği  Max  Horten  tarafından  [Alman- 
caya]  çevrilmiş  ve  yorumlanmıştır.  Die  Metaphysik  Avi- 
cennas,  Halle  ve  New  York  1907  (Tıpkıbasım:  Islamic 
Philosophy  Cilt  40-41),  s.  VIII. 


İbn  Sina’nın  bu  iki  eserinden  sonra  Hıristiyan 
göz  hekimi  cAli  b.  cIsâ  el-Kehhâl’ın  (5 ./İl. 
yüzyılın  ilk  yarısı)  büyük  başarısını  da  dile 
getirmeliyiz.  J.  Hirschberg  onun  kitabını, 
takip  eden  800  yıl  boyunca  oftalmoloji  ala¬ 
nında  yazılmış  eserlerin  öncüsü  ve  en  ile¬ 
risi  olarak  görmektedir.  Bu  eserin  Latince 
çevirisine  dair  ise  şöyle  demekte:  «Şayet 
zamanında  bu  eserin  Latince  çevirisi  kolay¬ 
ca  ulaşılabilir  ve  buna  paralel  olarak  daha 
yaygınlaşmış  olsaydı,  o  dönem  Avrupa’sında 
oftalmoloji  daha  yüksek  bir  konuma  ulaşılır 
ve  insanlığın  yararına  daha  iyi  işler  başarı- 
lırdı.»191  Hirschberg,  operasyonların  narkoz 
yoluyla  yapılmasının  o  dönemde  bilinen  tıbbî 
yöntemlerden  birisi  olduğuna  işaret  etmek¬ 
te  ve  Araplar  tarafından  uygulanmış  olan 
cerrahî  “uyutma”  ( tenvım )  yönteminin  tıp 
tarihçilerinin  tamamen  meçhulü  olarak  kal¬ 
masını  esefle  karşılamaktadır192. 

Bu  yüzyılın  coğrafya  alanındaki  çalışmaları 
arasında,  bizim  bildiğimiz  ilk  ve  çok  hacim¬ 
li  coğrafya  sözlüğüne  işaret  edilmelidir.  Bu 
eser  Cordobalı  Ebü  cUbeyd  "Abdullah  b. 
"Abdulazlz  er-Bekri193  tarafından  ortaya  kon¬ 
muştur.  Bu  coğrafyacı,  tarihçi  ve  leksikog¬ 
raf,  elinin  ulaşabildiği  birçok  monografiden 
ve  diğer  kaynaklardan  yararlanarak  kervan¬ 
saraylar,  dağlar,  ırmaklar,  su  kaynakları  vs. 
hakkında  alfabetik  düzenlenmiş  bir  başvuru 
eseri  meydana  getirdi.  Yine  aynı  yazar,  beşeri 
coğrafya  doğu  ekolüne  mensup  coğrafyacı¬ 
larından  bağımsız  olarak  bize  çok  değerli  bir 
“ülkeler  coğrafyası”  eseri  bırakmıştır  {Kitâb 
el-Mesâlik  ve-el-Memâlik).  Bu  eserin  yüksek 
değeri,  onun  İspanya  ile  ilgili  çok  başarılı 
betimlemelerinde  ve  çok  nadir  ve  bize  kadar 


191  J.  Hirschberg  ve  J.  Lippert  tarafından  açıklamalarla 
çevrilmiştir.  Ali  ibn  Isa.  Erinnerungsbuch  für  Augenârz- 
te,  Leipzig  1904  (Tıpkıbasım:  Islamic  Medicine  serisi 
içerisind  Cilt  44),  s.  XXXVII. 

192  a.e.,  s.  XXXVI;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  3,  s.  338. 

193  Mit  cem  ma-stdcem  min  Esma'  el-Bilâd  ve-el-Mevâdf , 
ed.  Mustafâ  es-Sekkâ,  4  cilt,  Kahire  1945-1951. 


G  î  R  İ  Ş 


33 


ulaşamamış  kaynaklardan  alman  orta  ve  doğu 
Avrupa  ile  kuzey  Afrika’ya  dair  bilgilerde  yat¬ 
maktadır194. 

Tarih  bilimi  alanında  ise  el-Blrünî’nin 
Hindistan’a  dair  yazdığı  eserden  bahse- 
dilmelidir.  Bu  eser,  örnek  alınabilecek  bir 
hakikat  sevgisine,  eleştirici  bir  düşünceye, 
keskin  bir  gözleme,  dünya  kültürlerine  karşı 
şaşırtıcı  bir  açıklığa  ve  yazarın  nesnelliğine 
tanıklık  etmektedir.  el-Bırünî  Hint  kültürünü, 
Hindistan’daki  dinleri  ve  bilimleri  bizzat  ken¬ 
disi  uzun  yıllar  orada  yaşadığı  sıralarda  yap¬ 
tığı  araştırmalar  ve  gözlemler  temelinde  ele 
almakta  ve  işlemektedir.  Eserin  girişinde  şöyle 
demektedir195:  «Bu  kitap  polemik  değildir, 
sadece  gerçeklerin  kaydedilmesidir.  Burada 
ben,  Hintlilerin  teorilerini  olduğu  gibi  akta¬ 
racağım  ve  bunlarla  ilişkili  olarak  Yunanların 
benzer  teorilerini  aralarındaki  yakınlığı  gös¬ 
termek  için  anacağım.»  el-Birüm’nin  kitabı, 
erken  Abbasi  döneminden  beri  tanıdığımız, 
yabancı  kültürleri  ve  dinleri  tanımaya  yöne¬ 
lik  bir  anlayış  geleneğinden  beslenmektedir. 
Bu  gelenek,  birçok  seyahat  kitaplarında,  el- 
Mescüdî’nin  şaheser  olarak  nitelendirilebi¬ 
lecek  eserlerinde  ve  el-Bîrüni’nin  «Geçen 
Devirler  Kronoloji»  sinde  ifadesini  bulma¬ 
ya  başlamıştı.  el-Bîrüni’nin  Hindistan  kitabı 
yabancı  uygarlıkları  tanıtılmasında  aşılama¬ 
mış  bir  zirvedir,  hatta  sadece  Arap-İslam  kül¬ 
türünde  değil. 

Bu  5  ./İl.  yüzyılın  seçilmiş  olarak  bura- 


194  Mac  Guckin  de  Slane  tarafından  yayınlanmış  olan  bu 
eserin  bu  bölümünün  adı  Kitâb  el-Muğrib  fi  Dikr  Bilâd 
İfrikiyye  ve-el-Mağrib’ dir,  Cezair  1857  (Tekrarbasım: 
Islamic  Geography  serisi  içerisinde  Cilt  134),  Fransızca 
çevirisi  aynı  yazar,  Cezair  1913  (Tekrarbasım:  Islamic 
Geography  serisi  içerisinde  Cilt  135). 

195  Kitâb  Tahkik  mâ  li-l-Hind  min  Makûle  Makbule 
fi  el-Akl  ev  Merzüle.  Edvvard  Sachau  tarafından 
yayınlanmıştır,  Londra  1887  (Tıpkıbasım:  Islamic  Geog¬ 
raphy  serisi  içerisinde  Cilt  105);  Burada  yapılan  alıntılar 
Max  Krause’den  alınmıştır,  al-Biruni.  Ein  islamischer 
Forscher  des  Mittelalters,  Der  İslam  içerisinde  (Berlin) 
26/1942/1-15,  özellikle  s.  13. 


da  sıralanan  büyük  başarıları  arasında  son 
olarak,  cAbdulkâhir  b.  cAbdurrahmân  el- 
Curcânî’nin  (ö.  471/1078)  dil  bilimleri  ala¬ 
nındaki  çok  yüksek  önem  taşıyan  iki  eseri 
anılmalıdır.  Bunlar  Kitâb  Delâ°il  el-Ecâz 
ve  Kitâb  Esrâr  el-Belâğa  isimli  eserlerdir. 
İlk  esere  dair  yaptığı  çok  önemli  çalışma¬ 
sında  Max  Weisweiler196  şu  tespitte  bulun¬ 
maktadır:  «Yazar,  dil  vasıtası  ile  duyulan 
ifadeleri  sebep,  amaç  ve  tesir  esasına  göre 
psikolojik  açıdan  kavramaya  çalışmakta¬ 
dır.»  Görünen  o  ki  el-Curcâni,  kendisinin 
bu  öncü  düşüncelerle  ve  verdiği  örneklerle 
stilistik  gramerin  temellerini  attığının  farkında 
değildi.  Bu  disiplin  bir  sonraki  nesilde  cilm  el- 
mecânı  adı  altında  sistematik  olarak  kurgulan¬ 
mış  bir  ders  kitabı  formunda  dil  bilimlerinin 
yeni  bir  dalı  haline  gelmiştir197.  el-Curcânî’nin 
insanda  hayranlık  yaratan  düşüncelerinin 
bugünden  yarma  oluşamayacağı,  daha  ziyade 
evvelce  uzunca  süren  bir  gelişimin  neticesi 
olarak  ulaşılabilen  yüksek  bir  seviyeyi  gös¬ 
terdiğini  ispata  kalkışmaya  gerek  yoktur.  Bu 
alanda  daha  önceden  oluşmuş  ve  süregelmiş 
çalışmalar  ve  başarılar  bugün  daha  iyi  bilin¬ 
mektedir198. 

Hellmut  Ritter199  yayın  ve  Almanca’ya  çeviri¬ 
sini  yaptığı  cAbdulkâhir  el-Curcânî’nin  Esrâr 
el-Belâğa  (Belagatın  Sırları)  eserinde  «şiirin 
estetik  değerlendirilmesinin  psikolojik  temel- 
lendirilmesini»  keşfetmiştir.  Kitabın  tahkiki 
ve  Almanca  çevirisiyle  yaklaşık  25  yıl  uğra¬ 
şan,  Arap  dilini  ve  yazınını  en  iyi  bilenler¬ 
den  birisi  olan  araştırmacı,  bildiği  kadarıy¬ 
la  buna  benzer  bir  çalışmanın  «İslam  kültür 


196  cAbdalqâhir  al-Curcâni’s  Werk  über  die  Unnachahm- 
lichkeit  des  Korans  und  seine  syntaktisch-stilistischen 
Lehren,  Oriens  içerisinde  11/1958/77-121,  özellikle  s.  79. 

197  Krş.  Simon,  Udo  Gerald:  Mittelalterliche  arabische 
Sprachbetrachtung  zwischen  Grammatik  und  Rhetorik: 
Hlm  al-mdâni  bei  as-Sakkâkî,  Heidelberg  1993,  s.  3-4. 

198  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  9,  s.  11. 

199  Die  Geheimnisse  der  Wortkunst  (Asrâr  al-balâğa)  des 
‘  Abdulqâhir  el-Curcâni.  Wiesbaden,  1959,  s.  1. 


34 


G  î  R  İ  Ş 


çevresinde  daha  önce  asla  denenmemiş»200 
olduğuna  işaret  etmektedir.  Her  halükarda 
el-Curcânî  bugün,  kendisinden  3  ila  4  nesil 
sonra  dil  bilimlerinin  müstakil  bir  disiplini 
haline  gelmiş  olan  cilm  el-beyân’m  öncüsü 
olarak  belirmektedir. 

6./12.  Yüzyıl 

Astronomiye  yeniden  dönecek  olursak,  şu 
panoramayla  karşılaşırız:  5. /İl.  yüzyıldan 
6./12.  yüzyıla  geçiş  döneminde  Müslüman 
Ispanya’da  yaşayan  ve  eserler  veren  İbrahim 
b.  Yahya  ez-Zerkâlı  güneş  evcinin,  yani 
Güneş  ile  Dünya’nın  en  uzak  mesafe  nokta¬ 
sının  ekliptikte  yıllık  değişen  yerinin,  kendi 
hareketinin  öncülerinden  çok  daha  kesin  bir 
ölçümüne  ulaşmıştır.  Ölçüsünde,  o  hareke¬ 
tin  değeri  299  yılda  1°  ye  ulaşmıştı,  yani  bir 
yılda  12,09"  ki  bu  günümüzde  kabul  edilen 
11,46"  değeriyle  hemen  hemen  örtüşmekte- 
dir201.  Bu  değer  ve  buna  yönelik  geliştirilmiş 
modelin  bilgisi,  Kopernik’e  iki  kompilasyon, 
Georg  Peurbach’m  Theoricce  planetarum’u 
ve  Johannes  Regiomontanus’un  Epitome’ si 
üzerinden  ulaşmıştı202.  Yakın  zamanlarda 
yapılmış  olan  bir  karşılaştırma  sonucunda, 
ez-Zerkâlfnin  güneş  teorisini  kurmakta  kul¬ 
landığı  çizelgelerin,  Kopernik’in  De  revolu- 
tionibus  eserindeki  çizelgelerle,  çok  küçük 
farklılıklar  bir  yana,  formda  ve  kurgulamada 
büyük  bir  uyum  gösterdiği  ispatlanmıştır203. 
Johannes  Kepler  de  ez-Zerkâlfnin  güneş 
evcinin  tespitine  yönelik  gözlemleri  hakkında 
bilgi  sahibiydi204.  Buna  dayanarak,  Kepler’in 
Mars  yörüngesinin  oval  olduğuna  ilişkin  açık¬ 
lamasının,  ez-Zerkâlfnin  Merkür  yörüngesi¬ 
nin  ovalliğine  yönelik  açıklamasıyla  irtibatlı 
olabileceği  tahmin  ediliyor205. 

200  Ritter,  H.:  a.e.,  s.  1. 

201  Bkz.  Toomer,  G.J.:  The  solar  theory  of  al-Zarqâl.  A 
history  of  errors,  Centaurus  içerisinde  14/1969/306-336; 
Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  6,  s.  27, 43. 

202  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  6,  s.  43. 

203  Bkz.  a.e.,  Cilt  6,  s.  43. 

204  Bkz.  a.e.,  Cilt  6,  s.  43-44. 

205  Bkz.  a.e.,  Cilt  6,  s.  44. 


Usturlap  tarihinde  gelecekteki  ilerleme¬ 
leri  etkileyecek  olan  buluşlardan  birisi  de 
ez-Zerkâlfnin  adını  taşımaktadır.  O,  stereog¬ 
rafik  polar  izdüşümü  yerine  ufuksal  (horizon- 
tal)  izdüşümünü  kullanmıştır.  Bunu  yaparken 
de,  aletin  ana  parçası,  her  bir  coğrafî  enlem 
için  müstakil  bir  disk  kullanmak  yerine,  tek 
bir  diske  indirgenebilmiştir.  Astronomi  lite¬ 
ratüründe  “evrensel  disk”  olarak  tanınan  bu 
alet  sonraları  Avrupa’da  çok  büyük  bir  yayıl¬ 
ma  şansı  bulmuştur  (Katalog  II,  s.  116  vd.). 
6./12.  yüzyılda  ortaya  çıkmış  astronomik  araç¬ 
lardan  birisi  de  Avrupa’da  torquetum  adıyla 
çok  geniş  yaygınlık  kazanan  alettir.  Bu  alet 
Endülüslü  astronom  Câbir  b.  Eflah  (Katalog 
II,  s.  154)  tarafından  geliştirilmiştir.  Câbir  b. 
Eflah,  Almagesfı  düzeltme  amacıyla  kaleme 
aldığı  ve  Ptoleme’yi  sert  dille  eleştirdiği  ese¬ 
rinde  bu  aleti  tanımlamıştır.  Yazarın  çağda¬ 
şı  Cremonalı  Gerhard  tarafından  Latinceye 
çevrilmiş  bu  Almagest206  kritiği  Avrupa’da 
hem  bu  disipline  hem  de  matematik  alanında 
(Katalog  II,  s.  12)  çok  büyük  bir  etkide  bulun¬ 
muştur. 

Yine  hemen  hemen  aynı  dönemde  icat  edilmiş 
olan  bir  başka  astronomik  araç,  Şerefeddîn 
el-Muzaffer  b.  Muhammed  b.  el-Muzaffer  et- 
Tüsî  (ö.  606/1209’dan  sonra)  tarafından  yapıl¬ 
mış  çizgisel  usturlaptır.  Mucidine  nispetle 
cAşâ  et-Tüsı  (et-Tüsî  Çubuğu)  olarak  adlan¬ 
dırılan  bu  alette,  düzlem-küresel  usturlaptaki 
projeksiyon,  bir  çubuk  üzerindeki  düz  bir 
çizgiye  taşınmaktadır  (Katalog  II,  s.  134  vd.). 
Astronominin  teorik  alanında  6./12.  yüzyılda 
Arap-lslam  dünyasının  Endülüs  bölgesinde 
Ptoleme’nin  gökyüzü  hareketler  sistemine 
karşı  bir  savaş  kendini  göstermektedir.  Bu 
eleştirinin  temsilcileri  umumiyetle  filozoflardı; 
Muhammed  b.  Yahyâ  İbn  Bâcce  (ö.  533/1139), 
Muhammed  b.  cAbdulmelik  İbn  Tufeyl  (ö. 
581/1 185),  Muhammed  b.  Ahmed  İbn  Rüşd  (ö. 


206  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  6,  s.  45, 93. 


G  î  R  İ  Ş 


35 


595/1198)  ve  İbn  Tufeyl’in  talebesi  Nüreddîn 
el-Bitrücî  (ö.  600  civarında)  gibi.  Onlar,  geze¬ 
genlerin  yörüngedeki  hareketlerinin  tekdü¬ 
ze  oluşu  prensibinin  ayrık  merkezli  ve  ek 
yörüngelik  (eksantriklik  ve  episikller)  var¬ 
sayımı  vasıtasıyla  bozulduğuna  inanıp,  bunu 
kendilerinin  düşündükleri  modellerle  düzelt¬ 
meye  çalıştılar.  Bu  yönde  Batı  astronomi¬ 
sine  büyük  ve  sürekli  etkiyi  bu  ekolün  son 
temsilcisi  Nüreddîn  el-Bitrücî’nin  kitabı  yap¬ 
mıştır.  Yayınlanmasından  çok  kısa  bir  süre 
sonra  Michael  Scotus  (ö.  yaklaşık  235)  tara¬ 
fından  yapılan  çeviri,  bu  eserin  İspanya  dışı 
Avrupa’ya  da  ulaşmasını  sağladı.  İbn  Tufeyl 
ve  İbn  Rüşd  gibi  el-Bitrücî  de  gezegen  küre¬ 
lerinin  yeryüzü  orta  noktası  çevresinde  ortak 
merkezli  bir  tarzda  dönmeleri  gerektiğini  ve 
yine  tıpkı  İbn  Rüşd  gibi  gezegenlerin  helezoni 
olarak  değişik  eksenlerle  hareket  ettiklerini 
düşünüyordu  (Katalog  II,  12f.)207. 

Bu  dönem  matematiğinde,  İslam  dünyasının 
doğusunda  daha  önce  bahsi  geçen  Şerefeddîn 
et-Tüsi  (ö.  606/1209’den  sonra)  önemi  çok 
belirgin  bir  rol  oynamıştır.  el-Mucâdelât208 
isimli  kitabıyla  üçüncü  dereceden  denklemle¬ 
rin  sistematik  bir  tarzda  ele  alınması  sürecinde 
çok  önemli  bir  yer  elde  etmiştir.  O,  cÖmer  el- 
Hayyâm’ın  yolunu  takip  ederek  aradan  geçmiş 
yüzyıl  boyunca  İslam  dünyasında  matematiğin 
ulaştığı  ilerlemeler  hakkında  fikir  veriyor.  Bu 
ilerlemeler  kendilerini  özellikle  nümerik  ve 
geometrik  gelenekler  bağlamında  ve  bütün¬ 
cül  bir  nümerik  işlemler  dizisinin  formüle 
edilmesinde  ve  temellendirilmesinde  kendini 
gösterir209. 


207  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  6,  s.  36-37. 

208  Sharaf  al-Dîn  al-Tüsî,  Oeuvres  mathematiques:  Alge- 
bre  et  geometrie  au  XII e  siecle.  Texte  etabli  et  traduit  par 
Roshdi  Rashed,  2  Cilt,  Paris  1986. 

209  Berggren,  J.L.:  Innovation  and  tradition  in  Sharaf  al- 
Dîn  al-T ü.sT’s  al-Mıi  âdalât,  Journal  of  the  American  Ori- 
ental  Society  içerisinde  110/1990/304-309,  özellikle  309. 


İslam  dünyasının  batısından  Endülüslü  mate¬ 
matikçi  ve  astronom  Câbir  bin  Eflah  adını 
tekrar  dile  getirmek  istiyorum.  Birçok  mate¬ 
matik  tarihçisi,  onun  Almagest  kritiği  çalışma¬ 
sının  trigonometri  bölümünün  Avrupa’da  bu 
disipline  çok  büyük  bir  etkide  bulunmuş  oldu¬ 
ğu  görüşündedirler.  Mesela,  Regiomontanus 
(1436-1476)  De  triangulis  omnimodis  adlı 
eserinde  Câbir  bin  Eflah’ın  kitabından  çok 
şey  almıştır.  Johannes  Tropfke’ye  göre210  o, 
«Regiomontanus,  eserinin  ilk  bölümlerin¬ 
de  öncülerinin  ulaştığı  sonuçları  bağımsız 
bir  şekilde  işlerken,  dördüncü  bölümünde 
Câbir’in  çıkarımlarına  kelimesi  kelimesine 
bağlı  kalmaktadır».  Küresel  trigonometri  tari¬ 
hinde211  temel  bir  formül  onun  adıyla  adlan¬ 
dırılmaktadır:  “Geber  [Câbir]  Teoremi”.  Bu 
teorem,  dik  açılı  küresel  bir  üçgen,  verilen  bir 
dik  kenar  a  ve  verilen  bir  komşu  açı  f  ’den 
hesaplanabilir,  bu  da  cos  a  —  cos  a  sin  fi  for¬ 
mülüne  götürür. 

Son  olarak  6./12.  yüzyıl  matematiğinin 
birinci  sınıf  bir  matematikçisine,  Ahmed 
b.  Muhammed  İbn  es-Serî  b.  eş-Şalâh’a  (ö. 
548/1153)  işaret  etmek  gerekir.  İbn  eş-Şalâh, 
Yunan  ve  önceki  dönem  Arap  otoritelerinin 
ulaştıkları  sonuçları  yeniden  gözden  geçir¬ 
meye  ve  eleştirmeye  adadığı  bir  dizi  eser 
kaleme  almıştır.  Böyle  bir  eleştiriye  gerçek¬ 
ten  ehil  olduğunu,  kendi  Arap  öncülerinin 
Yunanlara  yönelttikleri  eleştirileri  yeniden 
gözden  geçirmede  ve  kısmen  çürütmede 
tarihsel  olarak  adil  olmayı  ön  plana  aldığını, 
Matthias  Schramm’m212  onun  bir  kitabı  hak- 

210  Geschichte  der  Elementar-Mathematik,  2.  Baskı,  Cilt 
5,  s.  137;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  53. 

211  von  Braunmühl,  A.:  Vorlesungen  über  Geschichte  der 
Trigonometrie,  Cilt  1,  Leipzig  1900,  s.  81-82;  Tropfke,  J.: 
a.e.,  Cilt  5,  s.  131-132;  Juschkevvitsch,  A.P.:  a.e,  s.  304; 
Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  53. 

212  ibn  al-Haythams  Stellung  in  der  Geschichte  der 
Wissenschaften,  Fikrun  wa  Fann  içerisinde  (Hamburg) 
6/1965,  s.  65-85,  özellikle  81. 


36 


G  î  R  İ  Ş 


kındaki  araştırmasından  öğrenmekteyiz. 

Fizik  ve  teknoloji  alanının  bu  dallarının  6./12. 
yüzyılda  Arap-İslam  kültür  dünyasında  ulaş¬ 
tığı  yüksek  seviyeyi  gösteren  en  azından  iki 
kitap  tanıyoruz.  Bu  eserler  cAbdurrahmân 
el-Hâzini’nin213  (515/1121  yılında  yazdığı) 
Mizan  el-Hikme  ile,  Ebü  el-cİzz  İsmâcîl  İbn 
er-Rezzâz  el-Cezerfnin214  (yaklaşık  600/1203 
yılında  kaleme  aldığı)  el-Câmf  beyn  el-İlm 
ve-el-Amel  en-Nâfî  fi  Şınct at  el-Hiyel  isimli 
eserleridir. 

Mizan  el-Hikme  adı  bir  “Bilgelik  Terazisi” 
konusunda  bir  eser  vaat  ediyorsa  da,  kitabın 
içeriği  bunun  çok  ötesine  gitmektedir.  Yazar, 
her  şeyden  önce,  özgül  ağırlıkları  belirle¬ 
me  konusunda  el-Bîrünfnin  ulaşmış  olduğu 
sonuçları  geliştirmekte  ve  tamamlamakta¬ 
dır.  Kitabın  adında  geçen  terazi,  hata  oranı¬ 
nı  1/60000  lik  bir  hassasiyete  hedefleyecek 
tarzda  yapılmıştır  (Katalog  V,  s.  5  vd.).  el- 
Hâzinl  suyun  özgül  ağırlığının  sıcaklık  dere¬ 
cesine  bağlı  olduğuna  ilişkin  açık-seçik  bir 
bilgiye  sahiptir  ve  bu  anlamda  ulaştığı  gözlem 
sonucunu,  kendi  terazisinde  tarttığı  suyun 
yazın  kışa  göre  daha  düşük  bir  ağırlığa  sahip 
olduğunu  belirtmektedir.  Ayrıca  o,  dakikala¬ 
rı  ölçmek  maksadıyla  terazi  prensibine  göre 


213  Bkz.  Khanikoff,  Nicolas:  Analysis  and  extracts  of 
Kitâb  Mizan  al-hikma  [Arapça  Orijinal  olarak  verilmiştir] 
«Book  of  the  Balance  ofWisdom»,  an  Arabic  work  on  the 
water-balance,  written  by  Khâzinî,  in  the  twelfth  century, 
Jourmal  of  the  American  Oriental  Society  içerisinde 
(New  Haven)  6/1860/1-128  (Tıpkıbasım:  Natural  Sci¬ 
ences  in  İslam  serisi  içerisinde  Cilt  47,  s.  1-128);  Ibel, 
Thomas:  Die  Wage  im  Altertum  und  Mittelalter ,  Erlangen 
1908,  s.  73-162  (Tıpkıbasım:  Naturalsciences  in  İslam  seri 
içerisinde  Cilt  45-  s.  77-166);  Brockelmann,  C.:  GAL ,  1. 
Suppl.  Cilt,  s.  902.  Metin  Bombay’da  bulunan  bir  camide¬ 
ki  bir  el  yazmasından  tahkik  edilmiş  ve  Haydarabad’da 
basılmıştır,  1940.  (Tıpkıbasım:  Naturalsciences  in  İslam 
seri  içerisinde  Cilt47,  s.  219-510). 

214  Birçok  el  yazması  halinde  bize  ulaşmış  olan  eser  Ahmed 
Y.  el-Hasan  tarafından  yayınlanmıştır,  Halep  1979; 
İngilizce  çevirisi  Hill,  Donald  R.:  The  Book  ofKnowledge 
of  Ingenious  Mechanical  Devices ,  Dordrecht  ve  Boston 
1974;  3606  nolu  Ayasofya  nüshasının  tıpkıbasımı  Institut 
für  Geschichte  der  Arabisch-Islamischen  Wissenschaften 
tarafından  yapılmışıtır  2002. 


imal  edilmiş  özel  bir  su  saati  (Katalog  III, 
s.  117),  ve  geç  dönem  antiketeden  bilinen 
farklı  sıvıların  özgül  ağırlıklarını  belirlemeye 
yarayan  bir  areometre  (Katalog  V,  12  vd.) 
tanıtmaktadır. 

el-Hâzinfnin,  bir  cismin  daha  ince  havada 
ağırlık  kazandığını  ve  daha  yoğun  havada 
veya  suda  ise  ağırlığının  azaldığını  bilmesi 
hayli  ilginçtir215.  Onun  şu  düşüncesi  de  olduk¬ 
ça  dikkate  değerdir:  «Sıvılar  bir  kapta,  eğer 
bu  kap  yerin  merkezine  daha  yakın  ise  daha 
büyük  bir  hacim,  eğer  daha  uzak  ise  daha 
küçük  bir  hacim  kaplarlar.»216  E.  Wiedemann 
1890  yılında  Roger  Bacon’ın  (13.yüzyıl)  Opus 
majus 217  isimli  kitabında  aynı  düşünceyi  bul¬ 
muş  ve  her  iki  yazarın  delillerinin  birbirlerine 
yakın  olduğunu  ve  Bacon’ın  argümantasyonu- 
nun  «Arab’ınkine  oranla  biraz  daha  çapraşık» 
bulunduğunu  tespit  etmiştir.  el-Hâzinı’nin 
Mizan  el-Hikme'  A  kelimenin  tam  anlamıyla 
bir  fizik  kitabıdır  ve  bize  6./12.  yüzyılda  Arap- 
Islam  bilginlerinin  bildiği  birçok  fiziksel  yasa¬ 
ları  öğretmektedir.  Onun,  deneylerin  İbn  el- 
Heyşem  ve  el-Blrünl’den  de  alışık  olduğumuz 
yüksek  değerli  anlatımları  ve  deneyi  çalışma 
sırasında  sistematik  olarak  kullanılacak  bir 
elaman  diye  tanıması  göze  çarpıyor. 


215  Bkz  .Mizan  el-Hikma,  ed.  Khanikoff  s.  68  (Tekrarbasım: 
s.  68);  ed.  Haydarabad  s.  69  (Tekrarbasım:  s.  414);  Ger- 
land,E.:  Geschichte  der  Phy sik.  İlk  bölüm:  Von  den  altesten 
Zeiten  bis  zum  Ausgange  des  achtzehnten  Jahrhunderts, 
Münih  ve  Berlin  1913  (=Geschichte  der  Wissenschaften 
in  Deutschland.  Neuere  Zeit.  Cilt  24),  s.  175. 

216  Mizan  el-Hikma,  ed.  Khanikoff  s.  38  (Tekrarbasım: 
s.  38);  ed.  Haydarabad  s.  25  (Tekrarbasım:  s.  484);  Wi- 
edemann,  E.:  Inhalt  eines  Gefâfies  in  verschiedenen  Ab- 
standen  vom  Erdmittelpunkte  nach  Al  Khâzinî  und  Roger 
Baco,  Annalen  der  Physik  içerisinde  (Leipzig)  39/1890/319 
(Tekrarbasım:  Gesammelte  Schriften  içerisinde  Cilt  1, 
s.  41);  aynı  yazar:  Inhalt  eines  Gefâfles  in  verschiede¬ 
nen  Abstânden  vom  Erdmittelpunkt,  Zeitschrift  für  Phy¬ 
sik  içerisinde  (Braunschweig  ve  Berlin)  13/1923/59-60 
(Tekrarbasım:  Natural  Sciences  in  İslam  serisi  içerisinde 
Cilt  47,  s.  217-218. 

217  The  <  Opus  majus>  of  Roger  Bacon,  ed.  Bridges,  John 
H.,  London  1900  (Tekrarbasım:  Frankfurt  1964)  Cilt  1,  s. 
157-159;  İngilizce  çevirisi  Burke,  Robert  B.,  Philadelphia 
1928,  Cilt  1,  s.  179-180. 


G  î  R  İ  Ş 


37 


Söz  edilen  kitaplardan  İkincisi,  daha  önce 
tanınmayan  İbn  er-Rezzâz  el-Cezerl  tara¬ 
fından  Âmid  [Diyarbakır]  prensi  Nâşireddln 
Mahmüd  b.  Muhammed  b.  KarâJarslan’ın 
isteği  üzerine  yazılmaya  başlanan  ve  onun  sul¬ 
tan  oluşundan  iki  yıl  sonra  tamamlanan  kitap¬ 
tır.  Birçok  nüshalarla  ve  renkli  resimlerle 
donatılmış  olarak  günümüze  ulaşan  bu  eser, 
mekanik  alanında  yazmalarına  kavuştuğumuz 
kitapların  kuşkusuz  en  güzelidir.  «Ekinoksal 
ve  temporal  [gece  ve  gündüz  eşitliği  ve  gün 
uzunlukları  esaslarına  göre  yapılan]  saatler» 
ve  «cisimleri  doğal  konumlarından  başka 
cisimler  aracılığıyla  hareket  ettiren  makine¬ 
ler»  yazarın  kitabında  ele  aldığı  konulardan 
bazılarıdır.  O,  en  ince  ayrıntılarına  varınca¬ 
ya  kadar  toplam  50  makine  ve  nesneyi  bir 
mühendis  bakış  açısıyla  tanıtmakta  ve  50’sini 
tam  ve  yaklaşık  100’ünü  detay  resimlerle  öyle¬ 
sine  anlaşılır  bir  şekilde  donatmaktadır  ki, 
bunlar  çok  ciddi  zorluklarla  karşılaşmadan 
imal  edilebilir. 

Haçlı  savaşlarının  halk  arasındaki  iletişimi  ve 
İslam  ülkeleri  arasında  kitap  ve  bilgi  dolaşımı¬ 
nı  zorlaştırması  gibi  o  dönemin  hiç  de  uygun 
olmayan  politik  koşulları  altında  Anadolu’nun 
doğusunda  ortaya  çıkmış  olan  bu  eserin,  muh¬ 
temelen  Arap-İslam  teknolojisinin  o  zaman¬ 
lar  veya  genel  olarak  ulaşmış  olduğu  en  son 
gelişim  basamağını  yansıtmış  olması  beklene¬ 
mez.  Burada  söz  konusu  olan  kitap,  maharetli 
bir  mühendisin  yetenek  ve  anlayışı  ölçüsünde, 
sahip  olduğu  bilgi  kaynakları  temelinde  ve 
içinde  bulunduğu  yaşam  koşullarının  gerek¬ 
sinimleri  çerçevesinde  oluşturabileceği  bir 
çalışmanın  ürünüdür.  Mesela  hidrolik  cihaz¬ 
lardaki  su  durumunu  düzenlemeye  yarayan 
konik  valf  ilk  olarak  el-Cezerî’nin  kitabında 
rastlanıyorsa,  bu  tek  başına  onu  bu  gerecin 
mucidi  olarak  görmemiz  için  yeterli  sebep 
olamaz218.  Ayrıca  belirtilmelidir  ki,  bu  tarz 
valf  Avrupa’da  18.  yüzyıla  kadar  bilinmiyordu. 
Bunun  bilgisinin  Arap-lslam  dünyasından  mı 
Batı  dünyasına  geçtiğini,  ya  da  Batı’da  bunun 


218  Bkz.  Enstitümüzün  yaptığı  tıpkıbasımın  girişi  s.  VIII. 


bağımsız  olarak  oluştuğunu  bilmemekteyiz219. 
el-Cezeri’nin  kitabındaki  kendi  yaratıcılık 
payına  gelince:  Arap-İslam  kültürünün  tek¬ 
noloji  tarihi  araştırmaları  kesin  ve  sağlam 
bir  zemine  oturmadıkça  ve  genel  bilim  tarihi 
çerçevesindeki  yeri  tatmin  edici  bir  şekilde 
açıklanmadıkça  biz,  eserinde  tanıttığı  buluş¬ 
ların  bazılarının  onun  buluşları  olduğuna  dair 
sadece  tahmide  bulunabiliniriz220.  Tek  bir  şey 
kesin  olarak  söylenebilir  ki,  bu  eser  kültürel 
ve  bilimsel  açıdan  ulaşılan  yüksek  seviyenin 
tarihsel  bir  tanığıdır.  Araçlar  ve  cihazlar  ile 
bunların  imali  ve  kullanılan  malzemeler  hak¬ 
kında  bu  eserden  yeni  bilgiler  öğrenmekteyiz. 
Bu  açıdan  bakıldığında  kitap,  her  ne  kadar 
bütün  İslam  dünyasında  ulaşılan  teknoloji 
seviyesini  ortaya  koymakta  muhtemelen  tem¬ 
sil  niteliği  taşımıyorsa  da,  genel  bilim  tarihini 
anlamada  çok  önemli  katkılar  sağlamaktadır. 
Bu  kitapta  tanıtılan  bazı  araçlar,  daha  son¬ 
raları  Avrupa’da  araç  ve  gereçler  hakkında 
yazılmış  kitaplarda  tanıtılan  araçlarla  yakınlık 
göstermektedir;  bununla  birlikte  doğrudan 
bir  bağlantı  yokmuş  gibi  görünüyor. 

6./12.  yüzyılın  coğrafya  alanında  en  kayda 
değer  başarısı,  Malaga’da  1042-47  ve  1054-55 
yılları  arasında  hüküm  sürmüş  olan  II.  İdris’in 
soyundan  gelen  Ebü  "Abdullah  Muhammed 
b.  Muhammed  b.  "Abdullah  el-İdrîsı  tarafın¬ 
dan  meydana  getirilmiş  coğrafya  eseridir.  Batı 
İslam  dünyasının  bu  asilzadesi  ya  Normanlarm 
Kralı  II.  Roger’ın  (dönemi:  1130-1154)  misa¬ 
firi  olarak  ya  da  sadece  bir  seyyah  olarak 
Palermo’ya  gelmiştir.  Uzun  yıllar  süren  ikame¬ 
ti  esnasında,  ev  sahibinin  isteğiyle  gümüş  bir 
disk  üzerinde  yuvarlak  bir  dünya  haritası,  buna 
bağlı  olarak  70  parçaharita  ve  bir  de  Nüzhet  el- 
Müştâk  fi  İhtirâk  el-Âfâk  adı  altında  bir  dünya 
coğrafyası  kitabı  ortaya  koymuştur.  Ayrıca 
o,  bir  sonraki  Kral  I.  Guillaume  (dönemi: 


219  Bkz.  Mayr,  Otto:  The  Origins  of  Feedback  Con- 
trol,  in:  The  Scientific  American  içerisinde  (New  York) 
223/1970/111-118,  özellikle  s.  114;  Hill,  D.R.:  The  Book  of 
Knowledge  of  Ingenious  Mechanical  Devices,  a.y.,  s.  279. 

220  Bkz.  Enstitümüzün  yaptığı  tıpkıbasımın  girişi  s.  VIII- 
IX. 


38 


G  î  R  İ  Ş 


1154-1161)  için  kitabının  kısaltılmış  bir  versi¬ 
yonunu  Üns  el-Mühec  ve-Ravd  el-Furec  adı 
altında  72  parçaharita  ekleyerek  sağlamıştır. 
Gümüşten  yapılmış  yuvarlak  dünya  haritası 
(Tabula  Rogeriana)  1160  yılında  isyancılar 
tarafından  parçalanmış  ve  aralarında  payla¬ 
şılmıştır. 

Dünya  haritasının  ve  parçaharitalarm  kop¬ 
yaları,  birçok  kez  yapılmış  kopyalamanın  son 
ürünü  olarak  coğrafya  eserinin  birkaç  yazma 
nüshası  içerisinde  bize  ulaşmıştır.  el-İdrîsf  nin 
bu  haritaları  nasıl  yaptığına  ve  bütün  çalış¬ 
malarının  coğrafya  tarihi  açısından  önemine 
ilişkin  sorulan  soru  çoktandır  tartışılmakta  ve 
hayli  farklı  şekillerde  yanıtlandırılmaktadır. 
Haritaların  nasıl  oluşturulduğuna  ilişkin  soru¬ 
lan  sorunun  tartışılmasında,  hemen  hemen 
sürekli  olarak  şu  varsayımdan  hareket  edil¬ 
miştir:  el-İdrisI,  Ptoleme’nin  dünya  haritasını 
model  olarak  önünde  bulundurmuş  olmalı¬ 
dır.  Elbette  daha  20  yıl  önce  bulunmuş  olan, 
Halife  el-MeJmün  (dönemi:  198-218/813-833) 
coğrafyacıları  tarafından  yapılmış  dünya  hari¬ 
tası  ve  parçaharitalar  bu  tartışmalar  sırasın¬ 
da  göz  önüne  alınamazdı.  Sorunun  ayrıntılı 
bir  tartışmasının  Gescfıichte  des  arabischen 
Schrifttums  isimli  kitabımın  10  ve  11.  ciltlerin¬ 
de  ve  ayrıca  müsvedde  halde  bulunan  beşeri 
coğrafya  hakkındaki  ciltte  yer  aldığına  işaret 
ederek  görüşümü  çok  kısa  bir  şekilde  aşağıda 
ifade  ediyorum:  Aslında  harita  çizimine  bir 
girişten  ibaret  olan  Ptoleme  Coğrafyası,  çok 
büyük  bir  ihtimalle  hiçbir  harita  içermemek¬ 
teydi.  Ptoleme’ye  atfedilen  haritalar  13.  yüz¬ 
yıldan  14.  yüzyıla  geçiş  döneminde  Bizanslı 
Maximos  Planudes  tarafından,  Ptoleme’nin 
kitabındaki  koordinatlar  temel  alınarak  ve 
muhtemelen  el-Me°mün  coğrafyacılarının 
dünya  haritasından  istifade  edilerek  kaza¬ 
nıldı221.  Bugün  biz,  el-İdrlsi’nin,  el-MeJmün 
haritalarını  model  olarak  göz  önünde  bulun¬ 
durduğunu  ispat  edebiliriz.  Enlem-boylam 
ağının  ortadan  kaldırılması  ve  yerine  sehven 
yedi  iklimi  gösteren  eşit  aralıklı  paralelle¬ 
rin  konulması  gibi  göze  çarpan  bazı  hatalar 


221  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  50-57. 


ve  sapmalar  bir  yana  bırakılırsa,  el-İdrîsf  nin 
haritası  öncüsü  olan  dünya  haritasını  birçok 
açıdan  aşmaktadır.  Mesela,  Avrupa,  özellikle 
Akdeniz  bölgesi  nispeten  daha  iyi  gösterilmiş, 
kuzey  doğu  Asya  tamamen  yeniden  şekillen¬ 
dirilmiş  ve  orta  Asya  da  gölleri  ve  ırmaklarıyla 
daha  gelişmiş  düzeyde  ortaya  konulmuştur. 
Bunun  ardından  şöyle  bir  soru  belirir:  Aslında 
yerinde  yürütülmesi  ve  nesiller  boyu  devam 
etmesi  gereken  bir  çalışmayı  kaçınılmaz  kılan 
bir  haritayı  nasıl  olur  da  bir  coğrafyacı  otur¬ 
duğu  Sicilya’da  gerçekleştirebilmiştir?  Ben, 
böyle  bir  çalışmanın  sonucunun  (haritalar 
da  içeren)  kitap  olarak  el-İdrîsI’ye  gerçek¬ 
ten  ulaşmış  bulunduğuna  inanıyorum.  Bu 
kitap  Hânâh  (Gâğân  veya  Cânâh)  b.  Hâkân 
el-Kîmâkî  isimli  birisi  tarafından  kaleme 
alınmıştır  ve  el-İdrîsî  bu  eseri  kendi  kay¬ 
naklarından  birisi  olarak  zikretmektedir222. 
Göründüğü  kadarıyla  Kimak  Türklerinden 
bir  hükümdarın  coğrafi-kartografik  eseri  olan 
bu  kitap,  Arap-İslam  kartografi  geleneği  içe¬ 
risinde  oluşmuş  bulunan  “haritası  yapılacak 
yerde  uzun  süreli  veri  toplama”  yöntemini  asıl 
almıştır.  el-İdrisî’deki  kuzey  ve  kuzey  doğu 
Asya  sunumu,  el-Me°mün  coğrafyacılarmın- 
kine  nispetle  oldukça  yenidir  -tabî  ki  sözde 
Ptoleme  haritalarını  burada  dile  getirmeye 
bile  gerek  yok-  ve  18.  yüzyıla  kadar  Avrupa’da 
çizilmiş  dünya  haritalarının  çoğunda  bu  şekil 
görülmektedir.  Bildiğim  kadarıyla  şimdiye 
kadar  hiçbir  coğrafya  tarihçisi,  Avrupa  harita¬ 
larındaki  bu  Asya  formunun  nereden  geldiği 
sorusunu  sormamıştır. 

Kanaatimce  el-İdrîsf  nin  dünya  haritası,  yeter¬ 
sizliklerine  rağmen,  el-MeTnün  haritasının, 
Arap-İslam  kültür  çevresinde  ortaya  çıkışın¬ 
dan  beri  kartografinin  geçirmiş  olduğu  geli¬ 
şimi  takip  etmemize  olanak  tanımaktadır. 
Ayrıca  bu  harita,  uzun  süreden  beri  tartışılan, 
portolan  diye  adlandırılan  haritaların  köke¬ 
ninin  ne  olduğu  ve  13.  - 14.  yüzyılda  Avrupalı 
denizciler  ve  kartograflar  arasında  nasıl  «bir¬ 
denbire  ortaya  çıkabildiği»  sorusunu  cevap- 

222  Nüzhet  el-Müştâq,  Opus  geographicum  içerisinde  ed. 
Bombaci,  A.  ve  diğerleri:  Neapel  ve  Roma  1970-1984,  Cilt 
1,  s.  5;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  349. 


G  î  R  İ  Ş 


39 


landırmamıza  yardımcı  olmaktadır. 
el-İdrısî  dünya  haritasının  kartografya  tari¬ 
hi  açısından  değerlendirilmesi  bir  olgunun 
açığa  kavuşturulmasını  gerektirmektedir: 
Onun  Coğrafya’sının  bazı  el  yazmalarında 
bize  kadar  ulaşan  ve  birçok  kez  kopyalanmak¬ 
tan  dolayı  yıpranan  dairesel  dünya  haritası, 
Konrad  Miller’in  takdire  şayan  Mappce  arabi- 
cce 223  (1926-1931)  adlı  çalışmasından  önce  çok 
az  sayıda  oryantalist  tarafından  biliniyordu. 
Miller  kitabında  dairesel  dünya  haritasının  ve 
parçaharitalarm  bize  kadar  ulaşmış  kopyala¬ 
rını  ve  aynı  zamanda  parçaharitaları  birleştir¬ 
mek  suretiyle  bir  dünya  haritası  yayınladı,  el- 
İdrisı’nin  dairesel  bir  dünya  haritası  çizdiğini 
bizzat  kaydetmesine  ve  bu  haritanın  birçok 
el  yazmasında  bize  kadar  ulaşan  kopyaları¬ 
nın  dairesel  olmalarına  rağmen,  Miller  bu 
dünya  haritasının  dikdörtgen  şeklinde  olması 
gerektiğine  kanaat  getirmişti  (Katalog  III, 
s.  28).  Orijinali  yeniden  elde  etmek  için  70 
adet  dikdörtgen  parçaharitayı  bir  araya  geti¬ 
rerek  birleştirme  yoluyla  el-İdrisfnin  orijinali 
kaybolan  dünya  haritasını  bu  şekilde  orta¬ 
ya  koymanın  doğruluğuna  kendisini  inandır¬ 
mıştı.  Miller  tarafından  yayınlan  bu  dörtgen 
şeklindeki  dünya  haritası  geniş  çapta  yaygın¬ 
lık  kazanmıştır.  Bu  haritada  dünyanın  kuzey 
kısmı,  ekvatoral  bölgeler  genişiliğini  alıyor, 
bunun  sonucu  olarak  kartografik  “resim” 
deforme  edilmiş  bulunuyor,  aynı  zamanda 
kuzey  Asya  ve  Afrika’nın  şekilleri  kayboluyor. 
Burada  söz  konusu  olan  haritayı  Miller’in  el- 
İdrîsî’nin  parçaharitalarına  dayanarak  elde 
ettiğini,  kitabın  içerisinde  bize  kadar  ula¬ 
şan  dünya  haritasının  ise  dairesel  olduğu¬ 
nu  ve  ikisi  arasında  oldukça  büyük  farkla¬ 
rın  bulunduğunu  bilenlerin  sayısı  çok  azdır. 
Elektronik  bilgi  işleme  yardımıyla  parçahari- 
taları  dikey  olarak  derecelendirme  ve  bir  ste- 


223  Mappce  arabicce.  Arabische  Welt-  und  Lânderkarten 
des  9.-13.  Jahrhunderts  in  arabischer  Urschrift,  latein- 
ischer  Transkription  und  Übertragung  in  neuzeitliche 
Kartenskizzen.  Konrad  Miller  tarafından  giriş  mahiyetin¬ 
deki  metinlerle  yayınlanmıştır,  6  Cilt,  Stuttgart  1926-1931 
(Tekrarbasım:  Islamic  Geography  serisi  içerisinde  Cilt 
240-241). 


reografik  projeksiyona  aktarma  girişiminde 
bulunduk,  bize  ulaşan  küresel  dünya  haritası 
bu  işlem  sırasında  gerektiğinde  tamamlayıcı 
olarak  kullanıldı.  İnanıyoruz  ki  bizim  oluş¬ 
turduğumuz  harita  el-İdrisı’nin  tasavvurlarını 
daha  iyi  yansıtmaktadır  ve  bu  nedenle  bir  pos¬ 
ter  halinde  yayınladık. 

el-İdrisfnin  kitabının  metinsel  içeriğine  iliş¬ 
kin  şunlar  söylenebilir:  Biz,  onun  Arapça 
kaynakları  yoluyla,  Avrupa  ülkeleri  coğrafyası 
konusunda  çok  geniş  bilgiler  elde  etmekte¬ 
yiz.  Keza  el-İdrisfnin  Sicilya,  İtalya,  Fransa, 
Almanya,  İskandinav,  Slav  ve  Balkan  ülkeleri 
Avrupalı  arabistler  tarafından  çok  ciddi  bir 
şekilde  incelenmiştir224. 

Bu  zaman  diliminde  felsefe  alanında  yeni  bir 
akım  doğdu:  İşrak  felsefesi  {felsefe  el-işrâk). 
Bu  ekolün  kurucusu  Şihâbeddln  Yahya  b. 
Habeş  es-Sühreverdı  (ö.  578/1191)’dir.  Felsefi 
sisteminin  temeli  bir  ışık  metafiziğidir.  «  O, 
varlık  ve  yokluğu,  cevher  ve  arazı,  sebep  ve 
sonucu,  düşünce  ve  duyguyu,  ruh  ve  bedeni, 
kısaca  herşeyi  işrâk  öğretisiyle  açıklamak¬ 
tadır.  O  yaşayan,  hareket  eden  ve  var  olan 
herşeyi  “ışık”  olarak  görmekte,  hatta  onun 
Tanrı  kanıtı  bile  bu  sembol  üzerine  kurgulan¬ 
maktadır.»225 

Bu  yüzyıl  filolojide  bilimsel  alanların  ter¬ 
minolojisine,  yabancı  dillere  ve  Arapça’daki 
yabancı  dil  unsurlarının  araştırmasına  yönelik 
sürekli  artan  bir  ilgi  kendini  göstermekte¬ 
dir.  Bu  ilginin  bir  önceki  yüzyılda  öncüleri¬ 
nin  bulunmadığı  düşünülemez.  Örnek  olarak 
yukarıda  adı  geçen  el-İdrisfnin  bitkiler  kitabı, 
el-Câmf  li-Şıfât  Eştât  en-Nebât  ve-Durüb 
Envâc  el-Müfredât226,  anılabilir.  1200’den 


224  Bu  konudaki  çalışmaların  büyük  bir  çoğunluğu  In- 
stitut  für  Geschichte  der  Arabisch-Islamischen  Wissen- 
schaften  tarafından,  Frankfurt,  bir  araya  getirilmiş  ve 
tekrar  basımları  yapılmıştır:  Islamic  Geography  serisi 
içerisinde  Cilt  2-8. 

225  van  den  Berg,  S.:  as-Suhrawardl ',  Enzyklopâdie  des 
Islâm  içerisinde  Cilt  4,  Leiden  ve  Leipzig  1934,  s.  547- 
548. 

226  Institut  für  Geschichte  der  Arabisch-Islamischen 
Wissenschaften  tarafından  tıpkıbasımı  yapılmıştır, 
Frankfurt  3  Cilt  1995. 


40 


G  î  R  İ  Ş 


fazla  bitkisel  ilaca  «yaklaşık  bir  düzine  dilden 
binlerce  sinonim»227  toplamıştır228.  Bağdatlı 
filolog  Ebü  Manşür  Mevhüb  b.  Ahmed  el- 
Cevâlîkı229  (ö.  539/1144)  kitaplarından  biri¬ 
sini,  Arapça’ya  alınmış  yabancı  kelimeler 
ve  Arapçalaşmış  kelimelere  hasretmiştir 
( Kitab  el-Mucarreb).  Şimdiye  kadar  tama¬ 
men  bilinmez  olarak  kalmış,  nispeten  hacimli 
bir  Arapça-Farsça  sözlük  olan  eş-Şahîfa  el- 
cAzrâ’da°230  yazar  Muhammed  b.  cÖmer  en- 
Nesefî231  tarafından  kendisinin  iki  öncülü,  el- 
Huseyn  b.  CAİI  ez-Zevzenfnin232  (ö.  486/1093) 
Kitâb  el-Maşâdir  ve  Ahmed  b.  Muhammed 
b.  Ahmed  el-Meydânf  nin233  Kitâb  es- Samı  ve 

227  Meyerhof,  Max:  Über  die  Pharmakologie  und  Botanik 
des  arabischen  Geographen  E  dr  isi,  Archiv  für  Geschich- 
te  der  Mathematik,  der  Natunvissenschaft  und  der  Tech- 
nik  içerisinde  (Leipzig)  12/1930/45-53,  236,  özellikle  s. 
51  (Tekrarbasım:  Islamic  Medicine  serisi  içerisinde  Cilt 
96,  s.  59-68,  özellikle  s.  65);  aynı  yazar:  Die  allgemeine 
Botanik  und  Pharmakologie  des  Edrisi ,  Archiv  für  Ge- 
schichte  der  Mathematik,  der  Natunvissenschaft  und  der 
Technik  içerisinde  (Leipzig)  12/1930/225-236,  özellikle 
226  (Tekrarbasım:  Islamic  Medicine  serisi  içerisinde  Cilt 
96,  s.  69-80,  özellikle  s.  70). 

228  el-ldrlsl  eserini  oluştururken  muhtemelen  el-Blrünfyi 
örnek  almıştır.  el-Blrünl  bitki  ilaçları  kitabında,  Kitâb 
eş-Şaydana’ da,  birçok  bitkisel  ilaç  için  onlarca  dilden 
değişik  isimler  ilave  etmiştir  «hemen  her  zaman  Yunanca, 
Süryanca,  Farsça,  Hintçe  ve  sıklıkla  da  İbranca,  merkez 
ve  güney  Asya  dilleri  (Hwarizm,  Belh,  Tohar,  Zabul,  Si- 
cistan,  Sind  ağız  ve  dillerince  vb.)»,  bkz.  Meyerhof,  M.: 
Das  Vorwort  zur  Drogenkunde  des  Berünî ,  Quellen  und 
Studien  zur  Geschichte  der  Natunvissenschaften  und  der 
Medizin  içerisinde  (Berlin)  3/1933/157-208,  özellikle  170 
(Tekrarbasım:  Islamic  Medicine  serisi  içerisinde  Cilt  96, 
s.  171-240,  özellikle  184). 

229  Bkz.  Brockelmann,  C.:  GAL ,  Cilt  1,  s.  280,  Suppl.  Cilt 
1,  s.  492. 

230  Benim  bildiğim  tek  nüsha  İstanbul’da  Topkapı  Sarayı 
Müzesi  Kütüphanesinde  bulunmaktadır,  III.  Ahmet,  no. 
2707  (649  H.),  bkz.  F.  E.  Karatay’ın  hazıladığı  katalog  Cilt 
4,  s.  29. 

231  Eserdeki  bazı  işaretlerden  en-Nesefî’nin  el- 
Meydânfnin  bir  çağdaşı  olduğu  sonucuna  varılabilir. 

232  Bkz.  Brockelmann,  C.:  GAL ,  Cilt  1,  s.  288,  Suppl.  Cilt 
1,  s.  505. 


el-Hâdî  li-eş-Şâdî  isimli  bu  konuda  kaleme 
alınmış  eserlerindeki  malzemeleri  bir  araya 
getirilmiştir234. 

Burada  bir  de  6./12.  yüzyılda  savaş  tekniği 
alanında  kaydedilen  ilerlemelerden  bahse¬ 
dilecektir.  1948  yılında  Claude  Cahen  tara¬ 
fından  ilgili  uzmanların  bilgisine  sunulan  bir 
kitap,  bu  konu  hakkında  çok  faydalı  bilgiler 
taşımaktadır.  Bu  bilgiler  konunun  uzmanı 
tarihçilerin  bazı  tez  ve  hipotezlerinin  savunu¬ 
lamaz  olduğunu  göstermektedir.  Söz  konusu 
olan  eser,  Eyyubi  Sultanı  Şelâhaddîn  (döne¬ 
mi:  569-589/1174-1193)  zamanında  Murdâ 
b.  cAlî  b.  Murdâ  et-Tarsüsi  (Katalog  Cilt 
V,  s.  94)  tarafından  yazılmış  olan  Tabşıra 
Arbâb  el-Elbâb  isimli  eserdir.  Bu  eserde 
birçok  şeyin  yanı  sıra  büyük  bir  tatar  oku 
(arbalet)  ( kavs  ez-ziyâr)  tanıtılmaktadır.  Bu 
aletin  o  döneme  kadar  yapılmış  olanların 
en  büyüğü,  en  uzun  menzillisi  ve  en  etkilisi 
olduğu  rivayet  edilmektedir.  Onun,  birbiri¬ 
ne  yapıştırılmış  çok  sayıdaki  ahşap  ve  boy¬ 
nuz  plaka  katlarından  oluşan  devasa  yayı,  bir 
çark  kullanılarak  (yaklaşık  yirmi  kişi  yerine) 
bir  ya  da  iki  kişi  tarafından  gerilebiliyordu.  Bu 
tür  tatar  oku  (arbalet)  Avrupa’da  13.  yüzyılda 
ortaya  çıkmaya  başladı.  Leonardo  da  Vinci’nin 
bu  tarz  bir  fırlatma  aletinin  dev  bir  modelini 
resmetme  fantazisini  muhtemelen  bu  canlan¬ 
dırmıştır  (Katalog  Cilt  V,  s.  119).  Görüldüğü 
kadarıyla  haçlı  seferleri,  Müslümanları  Suriye 
ve  Mısır’da  kendilerini  olabildiğince  etkili 
silahlarla  savunmaya  itmiştir.  Bu  tür  silahla¬ 
rın  geliştirilmesi  7./13.  ve  8./14.  yüzyıla  kadar 
devam  etmiştir. 


233  Bkz.  Brockelmann,  C.:  GAL ,  Cilt  1,  s.  289,  Suppl.  Cilt 
1,  s.  506-507. 

234  Mahmüd  b.  cÖmer  ez-Zemahşerf  nin  Mukaddime  el- 
Edeb  isimli  eserini  6./12.  yüzyılın  Arapça-Farsça  sözlüğü 
olarak  göz  önünden  bulundurmuyorum.  Bu  kitabın  bir¬ 
çok  el  yazmasında  rastlanan  Farsça,  Türkçe  ve  Moğolca 
kelimeler  daha  sonraki  dönemlerin  ilaveleri  gibi  görünü¬ 
yorlar,  bkz.  Grotzfeld,  Heinz:  Zamahsarîs  muqaddimat 
al-adab,  ein  arabisch-persisches  Lexikon?  Der  İslam  içe¬ 
risinde  (Berlin)  44/1968/250-253. 


GİRİŞ 


41 


7./13.  Yüzyıl 

7./13.  yüzyıl  bütün  bilim  dallarında,  bir  önceki 
yüzyılda  uğraşılan  disiplinlerin  gelişimindeki 
devam  eden  yaratıcılığı  ortaya  koymaktadır. 
Ayrıca  bu  yüzyılın  karakterisik  yanı  şudur; 
önceki  nesillerden  devralman  disiplinlerin 
mümkün  olabildiğince  sistemleştirilmesi,  ilk 
defa  çok  kesin  tanımlanan  disiplinler  for¬ 
munda  inşa  edilmesi  veya  zaman  içerisinde 
kazanılan  ilerlemeler  göz  önünde  bulundu¬ 
rularak  yeniden  ele  alınıp  işlenmesi.  Gerçi 
yeri  gelince  ileride  bahsedilecekse  de  burada 
şu  nokta  dile  getirilmelidir:  Bilimleri  sürekli 
geliştirme  sürecinin  sözü  edilen  son  karakte¬ 
ristik  yöntemi  en  iyi  örneklerini,  Naşireddin 
at-Tüsı’nin  Yunan  ve  Arap  bilginlerin  meşhur 
eserlerini  “yeniden  ele  alarak  işlemelerinde 
bulmuştur  ki  o  bu  çalışmalarını  tahrîr  olarak 
adlandırıyordu. 

Bu  yüzyılın  duraklama  başlangıcını  da  içerdi¬ 
ğine  ilişkin  görüş,  talihsiz  olduğu  kadar  tarihi 
olgularla  çelişen  ve  Arap-İslam  bilimleri  tari¬ 
hi  konusunda  bir  zamanlar  tam  bir  bilgisizlik 
içerisinde  ortaya  atılan  bir  görüştür.  Halbuki 
durum  bunun  tam  tersidir. 

Astronomi  alanının  teorik  yöndeki  ilerlemesi, 
İbn  el-Heyşem  ve  Ebü  cUbeyd  el-Cüzecânî 
tarafından  başlatılan  Ptoleme  gezegenler 
modelinin  tashihi  denemelerinde  kendini  gös¬ 
termektedir  (bkz.  5./11.  yüzyıl).  Ptoleme’nin 
kendi  gezegenler  modeline  aequansı  (geze¬ 
genlerin  yörüngelerini  sınırlayıp  merkezle¬ 
ri  Dünya’nınkinden  ayrı  ve  yörüngelere  eşit 
varsayılan  daireler)  sokmasıyla  zedelediği  eşit 
dairesel  hareketler  prensibini  yeniden  oluş¬ 
turmak  için  Naşireddin  at-Tüsı  çığır  açacak 
bir  teşebbüste  bulunmuştur.  Kendi  modelin¬ 
de  o,  aequans  modelinin  merkez  noktasını 
muhafaza  ederek,  ortası  deferentin  (geze¬ 
genlerin  yörüngesinin)  orta  noktasını  veren 
eksantrik  (Dünya’nın  merkezi  ile  gezegen¬ 
lerin  yörüngelerinin  merkezleri  arasında 
bulunduğu  düşünülen  fark  uzunluğu)  boylamı 
ek  yörünge  (episikl)  çapma  eşit  bırakır.  (Ek 
yörüngelerin)  orta  noktaları  deferent  üzerin¬ 
de  doğudan  batıya  doğru  hareket  eden  geze¬ 
gen  episikllerinin  eş  zamanlı  olarak  (doğuya 


doğru)  aynı  mesafeleri  kateden  orta  noktaları 
bulunmaktadır.  Bu  Ptoleme  modeliyle  orta¬ 
ya  çıkan,  hareketlerin  tekdüzeliğinin  neden 
olduğu  aksaklığı  Naşireddin  çifte  episikller 
yoluyla  bertaraf  etmektedir.  Bu  modelde  bir 
küçük  bir  daire  (ki  bunun  yarıçapı  büyük 
dairenin  yarıçapının  yarısıyla  ve  böylelikle 
eksantrik  uzunluğunun  yarısıyla  örtüşür) 
büyük  daire  içerisinde  (yani  büyük  dairenin 
orta  noktasıyla  daire  çizgisi  arasında)  ters 
yönde  batıdan  doğuya  doğru  hareket  eder235. 
Naşireddin,  bu  modelini  kendisinin  tasarladı¬ 
ğı  ve  şu  şekilde  dile  getirdiği  yardımcı  teorem 
üzerine  inşa  etmektedir236:  «Bir  daire  içeri¬ 
sinde  daha  küçük  bir  daire  yuvarlandığında, 
onun  [büyük  olanın]  yarıçapı  diğerinin  [küçük 
olanın]  yarıçapının  iki  katı  kadarsa,  akabinde 
küçük  dairenin  her  bir  noktası,  yuvarlanma 
esnasında  büyük  dairenin  çapını  tanımlar.»237 
Bu  önerme  daha  sonra  Kopernik’de  (ö.  1543), 
Ludovico  Ferrari’de  (ö.  1565)  ve  Philippe  de 
la  Hire’de  (ö.  1718)  yeniden  ortaya  çıkmak- 
dır238. 

Naşireddin  at-Tüsf  den  çok  kısa  bir  süre  sonra 
MıFeyycdeddin  el-cUrdı  (670/1272’den  önce) 
ve  muhtemelen  onun  ardından  Kutbeddin 
eş-ŞırâzI  (ö.  710/1311)  birbirlerine  büyük 
ölçüde  benzeyen  iki  yeni  model  geliştirdiler. 
Böylelikle  oldukça  ilginç  bir  Merkür  modeli 
ortaya  çıkmış  bulunuyordu239. 

235  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  6,  s.  35. 

236  Bkz.  et-Tezkire  fi  °llm  el-Hey‘e,  el  yazması  Paris,  Bib- 
liotheque  nationale,  ar.  2509,  varak  37b-38a;  Fransızca 
çevirisi  de  Vaux,  Bernard  Carra:  Les  spheres  celestes  sur 
l  ’histoire  de  l  ’astronomie  ancienne,  Paris  1893,  appendice 
VI,  pp.  337-361,  özellikle  s.  348  (Tekrarbasım:  Islamic 
Mathematics  and  Astronomy  Cilt  50,  s.  161-185,  özellikle 
s.  172). 

237  Curtze,  M.:  Noch  eirımal  über  den  de  la  Hire  zuge- 
schriebenen  Lehrsatz,  Bibliotheca  Mathematica  (Berlin) 
9/1895/33-34;  Cantor,  M.:  Geschichte  der  Mathematik 
Cilt  1,  s.  780;  Tropfke,  J.:  Geschichte  der  Elementar-Ma- 
thematik  Cilt4, 2.  Baskı  Berlin  ve  Leipzig  1923,  s.  126. 

238  Tropfke,  J.:  Geschichte  der  Elementar-Mathematik 
Cilt4,  s.  126. 

239  Bkz.  The  astronomical  work  of  Mıi  ayva  d  al-Dîn  al- 
'  Urdi.  A  thirteenth  century  reform  of  Ptolemaic  astron¬ 
omy.  Kitab  al-Hay'ah,  yayınlayan  George  Saliba  Beyrut 
1990. 


42 


G  î  R  İ  Ş 


7./13.  yüzyılın  astronomi  alanındaki  en  önemli 
başarılarından  birisi  de,  Urmiye  gölünün  güney 
doğusunda  bulunan  Merâğa’da  bir  rasatha¬ 
ne  kurulmasıdır.  Bu  proje  yaklaşık  657/1259 
ve  668/1270  yılları  arasında  Batı  Moğol 
İmparatorluğu’nun  kurucusu  Hulâgu’nun 
emriyle,  Naşıreddln  at-Tüsı’nin  yönetiminde, 
Bağdat  ve  Suriye’de  faaliyette  bulunurken 
buraya  getirilen  bir  grup  astronom  tarafından 
gerçekleştirilmiştir.  Astronomik  gözlem  ama¬ 
cıyla  inşa  edilmiş  büyük  ana  bina  ve  burada  ilk 
kez  inşa  edilmiş  devasa  aletlerle  gerçekleştiri¬ 
len  bu  girişim,  Arap-İslam  kültürü  içerisinde 
rasthaneler  tarihi  bakımından  çığır  açıcı  bir 
öneme  sahiptir.  Biz  bu  girişimin  etkilerini  16. 
yüzyıla  kadar  İslam  dünyasında  takip  edebil¬ 
diğimiz  gibi,  Avrupa’da  16.  yüzyılın  ortaların¬ 
da  başlayan  gelişimde  de  görebiliriz. 

Bu  yüzyıl  için  karakteristik  olan,  öncüler 
tarafından  kazanılmış  başarıların  geliştiril¬ 
mesi  ve  mantıksal  olarak  sistemleştirilme- 
si  gayretinin  en  veciz  örneklerinden  birisini 
Naşıreddln  et-Tüsi,  trigonometriyi  ilk  defa 
bağımsız  bir  disiplin  halinde  sunan  Kitâb  eş- 
Şekl  el-Kattct  isimli  eseriyle  vermektedir.  Bu 
büyük  hizmet,  19.  yüzyılın  sonlarına  doğru 
gerçek  durumun  A.  von  Braunmühl  tara¬ 
fından  ortaya  konulmasına  dek,  uzun  yıllar 
boyunca  J.  Regiomontus’a  atfedilmiştir  (bkz. 
Katalog  III,  135  vd.).  Küresel  trigonometri¬ 
nin  temel  unsuru  olan  ve  Avrupa’da  ilk  kez 
François  Viete’de  (1540-1603)  ortaya  çıkan 
“polar  üçgen”  veya  “supplementer  üçgen”  de 
Naşîreddîn’e  dayanmaktadır.  Gerçi  bu,  daha 
önceleri  Ebü  Naşr  b.  Trâk  tarafından  bulun¬ 
muştu  ama  ilk  kez  Naşireddln  at-Tüsı  tarafın¬ 
dan  açık  bir  şekilde  tasvir  edilmiştir240. 
Naşireddln  at-Tüsî’ninkiyle  aynı  olmayan 
fakat  çok  büyük  bir  ihtimalle  onun  yüzyılında 
ortaya  çıkmış  olan  Öklid  “Elementlerinin  bir 
“yeniden  ele  alınıp  şekillendirilmesi”  çalışma¬ 
sı  1594  yılında  at-Tüsi’nin  kitabı  olarak  yayın¬ 
landı.  Bu  eser  de  7./ 13.  yüzyıl  Arap-İslam 


240  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  57  ve  Katalog  III,  133 
vd. 


bilimlerinin  tipik  gelişmesine  şahitlik  etmekte 
olup  geleceğin  matematikçi  nesillerini  çok 
derinden  etkilemiştir.  at-Tüsi’nin  geometri 
alanında  (bkz.  Katalog  III,  s.  127)  ileride  bah¬ 
sedilecek  olan,  paraleller  öğretisinin  geliştiril¬ 
mesinde  oynadığı  rolün  yanı  sıra  onun  bileşik 
oranlar  teorisine  yaptığı  katkı  da  anılmalıdır. 
Onun  paraleller  öğretisi  18.  yüzyılda  Öklidci 
olmayan  geometrinin  doğmasına  yol  açmıştır. 
Onun  «Oranları  ölçme»  teorisi  de  Gregorius  a 
Sancto  Vincentio’nun  (1584-1667)  «Oranların 
İsimlendirilmeleri»inde  kendini  gösteriyor241. 
Bu  yüzyılda  matematiksel  coğrafya  alanında 
gerçekleştirilen  başarılar  hem  niteliksel  hem 
de  niceliksel  olarak  olağanüstü  büyüklükte  ve 
geleceği  belirleyecek  önemdedir.  İslam  dün¬ 
yasının  batısında  Ebü  el-Hasan  el-Marrâkuşî 
(yaklaşık  600-680/1203-1280),  doğu  veya  batı 
ufkunun  üzerinde  bulunan  sabit  yıldızların, 
bir  usturlap  aracılığıyla  tespit  edilen  yüksek¬ 
likleri  sayesinde  mekanlar  arasındaki  zaman 
farklarını  ve  dolayısıyla  boylam  farklılıkla¬ 
rını  belirlemeye  ilişkin  bir  metot  tanıtmak¬ 
tadır242.  el-Marrâkuşî  ayrıca  bu  problemi 
usturlap  kullanmadan  çözebilecek  bir  yöntem 
de  önermektedir.  Geschichte  des  arabisc- 
hen  Schrifttums’nn  10.  cildinde  açıklanan  bu 
problem  ve  çözümü  en  geniş  anlamıyla,  bir 
sabit  yıldızın  yükseklik  ve  azimutundan  [hare¬ 
ketle]  onun  saat  açısının,  diğer  bir  deyimle,  bir 
sabit  yıldızın  meridyen  çizgisinden  geçişinden 
itibaren  belirlenen  gökkubbesinin  dönüşü  ve 
yıldızın  merkezinden  hesaplanmasıdır243. 


241  Bkz.  Juschkevvitsch,  A.P.:  a.e.,  s.  255;  Sezgin,  F.:  a.e., 
Cilt  5,  s.  58. 

242  Ebü  el-Hasan  el-Marrâkuşî,  Camı  el-Mebâdf  ve- 
el-Gâyât,  tıpkıbasım  Frankfurt  1984,  Cilt  1,  s.  153-154, 
160;  Schoy,  C.:  Lângenbestimmung  und  Zentralmeridian 
bei  den  âlteren  Völkern,  Mitteilungen  der  K.K.  Geogra- 
phischen  Gesellschaft  içerisinde  Viyana  58/1915/25-62, 
özellikle  s.  39-43  (Tekrarbasım:  Islamic  Geography  serisi 
içerisinde  Cilt  18,  s.  36-71,  özellikle  s.  48-52);  Sezgin,  F.: 
a.e.,  Cilt  10,  s.  170. 

243  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  168-171. 


43 


Elbette  saat  açısının  belirlenmesi  yöntemi¬ 
ne  ve  boylam  farklarının  tespitinde  küresel 
trigonometrinin  kullanımına  ilk  olarak  el- 
Marrâkuşî’de  rastlıyor  değiliz.  Evvelce  el- 
Bîrünî  kendi  hocaları  tarafından  küresel  üçgen 
için  varılan  sonuçları  matematiksel  coğrafya¬ 
nın  hizmetine  sunmuştu.  Sonraki  nesillerde 
-el-Marrâkuşf  nin  çalışmasını  iyice  tanıyoruz- 
daha  ileri  götüren  bir  gelişim  bulmaktayız.  Bu 
gelişimde  yerel  saatin  belirlenmesi  için  trigo- 
nometrik-astronomik  bütün  yardımcı  araçla¬ 
rın  sabit  yıldızlar  gözlemi  yoluyla  sistematik 
bir  şekilde  hizmete  sokulmasıdır.  Bu,  sabit  yıl¬ 
dızların  yükselmeleri  ve  eğimlerinden  hareket 
prensibini  gittikçe  daha  çok  ilk  aşamada  tutan 
astronomik  gözlem  tekniğiyle  Avrupa’da  16. 
yüzyılın  ikinci  yarısında  Tycho  Brahe’de  kar¬ 
şılaşmaktayız244. 

Bahsi  geçen  coğrafi  boylam  belirlemeye  yöne¬ 
lik  özgün  yöntemi  Ebü  el-Hasan  el-Marrâkuşı 
gerçekten  kullanmış  görünmektedir.  O  geriye 
130  yerin  koordinatlarını  içeren  bir  çizelge 
bırakmıştır.  Bu  çizelgenin  coğrafya  tarihin¬ 
deki  önemi,  Akdeniz  kıyı  şehirlerinin  ve  İber 
yarımadası  ile  kuzey  Afrika’daki  birçok  yerin 
önemli  ölçüde  düzeltilmiş  enlem  ve  boylam 
derecelerini  içermesinde  bulunmaktadır.  Bu 
sayede,  Ptoleme  Coğrafyası  karşısında  19° 
lik  ve  el-MeTrıün  coğrafyacılarının  ulaştığı 
sonuçlarla  karşılaştırıldığında  ise  8°  lik  bir 
düzeltme  ile  el-Marrâkuşı  Akdeniz  boylamı¬ 
nın  ölçümünde  modern  değere  2°  -  3°  kadar 
yaklaşmış  ve  Toledo  ile  Bağdat  arasındaki 
boylam  farkını  51°  30'  lik  bir  değerle  benzer 
şekilde  düzeltmiştir. 

İspanya’dan  Bağdat’a  kadar  uzanan  çok  büyük 
coğrafi  bir  bölgenin  koordinatlarının  böylesi- 
ne  derinden  ve  hassas  şekilde  düzeltilmesi¬ 
nin  tek  bir  insan  tarafından  başarılamayacağı 
ve  bir  insan  ömrü  içerisinde  yapılamayacağı 
bir  gerçektir.  Ebü  el-Hasan  el-Marrâkuşı  de 


244  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  171. 


zaten  bunu  iddia  etmemektedir.  Tam  tersine 
o,  bizzat  kendisi  tarafından  belirlenen  koor¬ 
dinatları,  daha  önceden  beri  varolanlardan 
ayırmak  için,  kırmızı  mürekkeple  belirgin  ve 
tanınır  hale  getirdiğine  işaret  etmektedir245. 
Bu  koordinatların  önemini,  19.  yüzyılın  orta¬ 
larında  coğrafya  tarihçisi  Joachim  Lelevvel246 
gereği  ile  takdir  etmiş,  bunu  bir  «coğrafya 
reformu»  diye  değerlendirmiştir:  «İspanya 
çok  faydalı  bir  doğrultmayla  daha  önceki  kar- 
tografyada  çok  büyük  olarak  abartılan  boyut¬ 
larından  kurtuluyor;  bu  abartmanın  sonucu 
olarak  Afrika’nın  kuzey  batı  tarafı  aşağıya 
doğru  itilmiş  ve  İspanya’nın  büyük  bir  kısmı 
kuzeye  çıkmış  ve  de  batıya  doğru  uzatılmış¬ 
tı».  el-Marrâkuşî’nin  tashihleri  sonucunda 
Mağrip’teki  bütün  yerler  enlemsel  olarak 
yukarı  doğru  çıkarılmış  ve  böylelikle  de  ger¬ 
çekte  olmaları  gereken  pozisyona  kavuşmuş¬ 
lardır. 

Bağdat’ın  batısında  ve  doğusunda  bulunan 
bölgeleri,  mümkün  olabildiğince  tam  ve  doğru 
bir  şekilde  astronomik-coğrafik  kapsama  çaba¬ 
larının  5  ./İl.  yüzyılın  ilk  yarısında  birbirlerin¬ 
den  bağımsız  başladığı,  bugün  tatmin  edici  bir 
tarzda  belgelenmiş  görünmektedir247.  İslam 
dünyasının  batısında  yapılan  ölçüm  sonuçla¬ 
rından  birisi  de  şudur:  Marinos-  Ptoleme’den 
alınan,  Kanarya  adalarından  geçen  sıfır 
meridyeni,  Atlas  Okyanusuna  doğru  17°30' 
daha  batıya,  yani  Toledo’nun  28°30'  daha 
batısına  kaydırılmıştır.  Batı  yarımküresinde¬ 
ki  bu  boylam  derecesi  tashihinden  sonra, 
bize  kadar  ulaşan  en  eski  coğrafi-koordinat 
tablolarından  birisinde  Roma’nın  45°25'  ve 
İstanbul’un  (Constantinople)  59°50'  lik  tashih 
edilen  değerleri  görülmektedir.  Her  defasın¬ 
da  28°30'  lik  değerin  çıkarılmasından  sonra 
(Roma  16°50';  İstanbul  31°20')  bu  değerler 
bugünkü  değerler  (Roma  16°30';  İstanbul 

245  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  171. 

246  Geographie  du  moyen  âge,  Cilt  1,  Bürüksel  1852,  s. 
138;  Sezgin,  F.:  a.e..  Cilt  10,  s.  154-167. 

247  Bkz.  a.e.,  Cilt  10,  s.  154-167. 


44 


G  î  R  İ  Ş 


32°57')  karşısında  Roma  için  sadece  20'  daha 
büyük,  İstanbul  için  ise  1°37'  daha  küçüktür. 
Toledo’ya  51°30'  lık  boylam  farkı  ve  doğuda 
bulunan  merkez  meridyene  10°  lik  bir  uzaklık¬ 
la  Bağdat’ın  boylam  derecesi  80°  olarak  tespit 
edilmiştir248: 


0"  ıno  2**30  xtr  «jr 

Sıfır  Kıuıurya  ToJcdu  Battal  Merkez 

Meridyen  Adaları  meridyen 

Alexander  von  Humboldt  1843  yılında  Asie 
centrale  isimli  eserinde,  Libros  del  saber  de 
astronomîa’nm  (1262-1272  yılları  arasında 
Kastilya  kralı  Alfons’un  emriyle  tamamlan¬ 
mıştır)  çizelgelerinde  de  çifte  sıfır  meridye¬ 
ninden  bahsedildiğine  dikkat  çekmektedir249. 
Bugün  biz,  her  iki  sıfır  meridyenine  göre 
yapılmış  enlem-boylam  çizelgelerinin  12. 
yüzyılın  ilk  yarısından  itibaren  İspanya  dışı 
Avrupa’ya  da  geçiş  yolu  bulduğunu  ispatla¬ 
yabilecek  durumdayız.  İlkin  ağır  ağır  ortaya 
çıkan,  sonraları  yaklaşık  14.  yüzyılın  başların¬ 
dan  18.  yüzyıla  kadar,  mantar  misali  topraktan 
fışkırırcasma  Avrupa’da  ortaya  çıkan  yüzler¬ 
ce  çizelge  araştırıldığında  şu  sonuca  varılır: 
Onlar  ya  Arapça  örneklerin  yanlışlıklarla  dolu 
kopyaları  veya  farklı  başlangıç  meridyenine 
göre  kazanılmış  boylam  derecelerini  içeren 
ve  kısmen  de  Ptoleme’nin  Coğrafyacından 
ulaşan  karman  çorman  çizelgelerdir250. 
Aynı  zamanda  Geschichte  des  arabisehen 
Schrifttums’ta251  da  ayrıntılı  bir  şekilde  işlen¬ 
miş  olan  bir  olguya  işaret  edilmelidir:  16.  yüz¬ 
yılın  ikinci  onluğundan  18.  hatta  19.  yüzyıla 
kadar  Avrupa’da  çizilmiş  olup  enlem-boylam 
ağı  taşıyan  dünya  haritaları  ya  karma  koordi- 


248  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  162. 

249  Bkz.  Schoy,  C.:  Lângenbestimmung  und  Zentral- 
meridian  bei  den  alteren  Völkern,  adı  geçen  yer,  s.  54 
(Tekrarbasım:  adı  geçen  seri,  s.  63);  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt 
10,  s.  162-213. 

250  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  205-267. 

251  Bkz.  a.e.,  Cilt  11,  s.  85-154. 


natlar  çizelgeleri  ile  ya  da  Arap  çizelgelerin  bir 
veya  her  iki  türüyle  bağlılıklarını  gösteriyorlar. 
Ayrıca  vurgulanmalıdır  ki  bu  tespit,  bu  hari¬ 
taların  AvrupalIlar  tarafından  Arap  çizelge¬ 
lerinin  koordinatlarına  göre  çizilmiş  haritalar 
olduğu  gibi  yanlış  bir  sonuca  götürmemelidir. 
Bu  haritalar  daha  ziyade,  zaman  zaman  Arap- 
İslam  dünyasından  Avrupa’ya  ulaşan  farklı 
kalitedeki  haritaların  ya  kopyalarıdır  ya  da 
onlara  dayanarak  kazanılan  yeni  ürünlerdir. 

5 ./İl.  yüzyıldan  itibaren  İslam  dünyasının  batı 
ekolü  coğrafyacıları  ve  astronomları  tarafın¬ 
dan  ulaşılan,  meskûn  dünyanın  batı  sınırı  ile 
Bağdat  arasındaki  boylam  dereceleri  üzerinde 
ulaşılan  radikal  tashihler  bu  alanla  uğraşan 
bilginlerin  çoğunluğu  tarafından  hemen  far- 
kedilmemişti.  Gerçi  batı  ekolünden  olmayan 
bazı  çizelgelere  bu  tür  düzeltmeler  daha  5./11. 
yüzyıldan  itibaren  girmiştir252  fakat  yine  de 
bunlar,  genelde  Bağdat’ın  batısında  bulunan 
yerlerle  sınırlı  kalmışlardı.  5 ./İl.  yüzyılın  orta¬ 
larından  itibaren  Bağdat’ın  hem  doğusu  hem 
de  batısı  için  elde  edilmiş  boylam  derecele¬ 
ri  tashihlerini  standartlaştırma  yolunda  ciddi 
bir  inisiyatif  yani  Bağdat’tan  itibaren  doğuya 
doğru  sayılan  boylam  derecelerini  Toledo’nun 
batısından  geçen  28°30'  lik  sıfır  meridyenine 
taşıma  inisiyatifi  için  300  yıl  kadar  bir  zaman 
geçmesi  gerekiyordu. 

Kartografya  tarihi  açısından  bakıldığın¬ 
da  bu  devrimsel  çığır  açış,  doğulu  astronom 
Naşıreddln  at-Tüsî  (ö.  672/1274)  ile  batılı 
astronom  Muhyiddm  Yahya  b.  Muhammmed 
b.  Ebü  eş-Şükr  el-Mağrîbî’nin  (ö.  680/1281) 
tarafından  670/1272  yılından  çok  kısa  bir  süre 
önce,  Merâğa’da  kurulmuş  olan  rasathane¬ 
deki  ortak  çalışmalar  sonucunda  gerçekleş¬ 
tirilmiştir.  Yani  Bağdat’ın  batı  ve  doğusunda 
zamanla  kazanılan  boylam  derecelerini  bağ¬ 
daştırma  bu  iki  bilginin  astronomik  çizelge 
eserlerinde  yani  ez-Zıc  el-İlhânî  ve  Edvar  el- 


252  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  164. 


G  î  R  İ  Ş 


45 


Envâr  medâ  ed-Duhür  ve-el-Ekvâr’ da  tutarlı 
bir  şekilde  gerçekleştirilmiştir253 
Eğer,  Ebü  el-Fidâ3  İsmâcil  b.  cAlFnin  (ö. 
732/1331)  büyük  boyutlu  mukayeseli  coğrafî 
koordinatlar  çizelgelerinin,  Bağdat’ın  batı¬ 
sındaki  yerlerin  çok  incelikli  tashihlerini 
henüz  içermediğini  gözönüne  alacak  olursak, 
Merâğa’da  gerçekleştirilmiş  bağdaştırma  işini 
haklı  olarak  kartografya  tarihinde  devrimsel 
bir  çığır  açış  olarak  değerlendirebiliriz.  Bu 
girişimin  önemi  iki  örnekte  okunabilir:  Toledo 
(28°30')  ile  Gazne  (104°20')  arasındaki  boy¬ 
lam  farkı,  bugünkü  değer  72°22'  ya  göre  3°28' 
lık  çok  küçük  bir  hatayla  75°50'  olarak  tespit 
edilmiştir.  Roma  (45°27')  ile  Hindistan’daki 
Daybul  (102°30')  arasındaki  fark,  bugünkü 
değer  55°15'  ya  göre  1°48'  gibi  daha  da  küçük 
bir  hatayla  57°03'  olarak  hesaplanmıştır.  Bir 
bütün  olarak  bakıldığında  bu  boylam  derece¬ 
leri  Avrupalı  haritacılar  tarafından  ilk  olarak 
19.  ve  20.  yüzyılda  peyder  pey  biraz  daha 
düzeltilme  imkanına  kavuşmuştur. 

Bizim  tahminimize  göre,  ilk  kez  köklü  bir  şekil¬ 
de  tashih  edilen  koordinatlara  dayanarak  çizil¬ 
miş  haritalar  daha  7./13.  yüzyılın  ikinci  yarısın¬ 
da  ortaya  çıkmıştır.  Böyle  bir  tahmine  götüren 
bazı  olgular  bulunmaktadır.  Bunlardan  birisi, 
Naşıreddln  et-Tüsî’nin  et-Tezkire  fi  el-Hey°e 
isimli  eserinin  günümüzde  kayıp  olan  bir  el 
yazması,  muhtemelen  müellif  nüshası,  bu 
tarz  bir  dünya  haritası  içermekteydi.  Joseph 
Needham254  tarafından  orijinaline  dayanıla¬ 
rak  yapılan  ve  1959  yılında  yayınlanan  kopya255 
çok  kaba  taslak  tarzda  olmasına  rağmen  bize 
el-Me°mün  coğrafyacılarının  ve  el-İdrisı’nin 


253  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  177  vd.  Tutarsız  integ- 
rasyonların  izlerini  mesela  Küşyâr  b.  Lebbân’ın  (5./11. 
yüzyılın  ilk  yarısı)  tablolarında  ve  yazarı  bilinmeyen 
Destür  el-Müneccimm’de  (5./11.  yüzyılın  ikinci  yarısı)  ve 
Ebü  el-Hasan  el-Marrâküşf  de  bulmaktayız. 

254  Science  and  Civiliation  in  China,  Cilt  3,  Londra  -  New 
York  -  Melbourne  1959,  s.  563. 

255  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  12,  s.  36,  Harita  no.  15. 


dünya  haritalarından  çok  daha  fazla,  okya¬ 
nus  tarafından  çevrelenmiş  meskûn  dünya¬ 
nın  ileri  düzeyde  temel  tasvirini  vermektedir. 
Yukarıda  bahsedilen  faktörlerden  birisi  de, 
meskûn  dünyanın  batı  ve  doğu  arası  genişliği 
önemli  ölçüde  daraltılmıştır256. 

Kartografya  tarihinde  şimdiye  kadar  dikkate 
alınmayan,  7./13.  yüzyıldan  8./14.  yüzyıla  geçiş 
döneminde  doğan  bir  tarih  kitabında257  veri¬ 
len  bir  habere  göre,  664/1265  yılında  Bağdat 
Rasathanesi’nde  Naşıreddln  et-Tüsî  yöneti¬ 
minde  özel  bir  kâğıt  hamurundan  mamul  bir 
küre  üzerine  dünya  haritası  yapılmıştır.  Buna, 
Sung  Lien  (1310-1381)  tarafından  oluşturul¬ 
muş  Yüân  Hanedam’mn  salnamelerindeki 
bir  haber  tam  olarak  uymaktadır.  Bu  haberde 
batıdan  (yani  orta  Asya’dan)  Çin’e  getiril¬ 
miş  bir  aletten  bahsedilmektedir.  Bu  haberde 
1267  yılında  (yani  Naşlreddîn  at-Tüsî’nin  ölü¬ 
münden  7  yıl  önce)  Cemâleddîn  adında  birisi 
tarafından  Moğol  hükümdarı  Kubilay  Han’a 
verilen  6  astronomik  araç  ve  bir  yeryüzü 
küresi  tanıtılmaktadır.  Bu  yeryüzü  küresinin 
ahşaptan  olduğu,  yedi  denizin  yeşil,  üç  kara 
parçasının  ise  ırmakları,  gölleri  vs.  açık  renk¬ 
li  (beyaz)  olarak  resmedildiği  bildirilmekte¬ 
dir.  Bölge  büyüklüklerinin  ve  bütün  yolların 
uzunluklarının  hesaplanabilmesi  için  küçük 
kareler  çizilmiştir258.  «Küçük  kareler»  ifade¬ 
sinden  birbirlerini  kesen  enlem  ve  boylam 
dairelerinin  kastedildiği  kuşkusuzdur.  Ayrıca, 
elçi  Cemâleddîn  ile  Moğol  İmparatorluğu’nda 
Kubilay  tarafından  kurulan  rasathanenin  ilk 
müdürünün  aynı  kişi  olduğu  ispatlanmış  bulu¬ 
nuyor.  Cemâleddîn  ayrıca  bütün  imparator¬ 
luğun  coğrafyasını  yazmıştı.  Bu  hacimli  ve 
gelecek  dönemlerin  kompilasyonlarına  kay¬ 
nak  olmuş  eserden  bize  çok  küçük  parçalar 
kalmıştır259. 


256  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  310. 

257  Bkz.  a.e.,  Cilt  10,  s.  310-311. 

258  Kaynakalar  hakkında  bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s. 
311-312. 

259  Bkz.  a.e.,  Cilt  10,  s.  312. 


46 


G  î  R  İ  Ş 


Bizim,  5./11.  yüzyılda  gerçekleştirilen  çok 
önemli  ve  köklü  koordinat  tashihlerine  göre 
yapılan  ilk  dünya  haritalarının  henüz  7./13. 
yüzyılın  ikinci  yarısında  doğdukları  yönün¬ 
deki  tahminimiz  lehinde  başka  bulgular  da 
bulunmaktadır.  Bunlar  8./14.  yüzyılın  coğ¬ 
rafya  çabaları  çerçevesinde  dile  getirilecek¬ 
tir.  Burada  son  olarak,  13.  yüzyılın  dikkate 
değer  başarılarına  örnek  olarak,  mükem¬ 
mel  ya  da  mükemmele  yakın  Akdeniz  ve 
Karadeniz  haritalarının  doğuşu  dile  getiril¬ 
melidir.  Bunlar  Yeni  Çağ  kartografya  tarihin¬ 
de  «portolan  haritaları»  olarak  adlandırılan 
haritalardır.  Bu  tip  haritaların  Avrupa  kül¬ 
tür  çevresinde  tanınan  en  eskilerinin  doğuş 
tarihi  olarak  13.  yüzyıldan  14.  yüzyıla  geçiş 
aralığını  kabul  edebiliriz.  Kökeni  hakkı ndaki 
soru  ise  yaklaşık  150  yıldır  tartışılmaktadır. 
Bu  tartışma  bugüne  kadar  -bu  haritaların  el- 
İdrîsı’nin  haritalarıyla  yakınlıkları  olduğunu 
tesbit  eden  bazı  oryantalistler  bir  yana  bırakı¬ 
lırsa  -matematik  ve  coğrafya  alanında  Arap- 
İslam  kültür  dairesinde  elde  edilen  başarılar 
hakkında  hiçbir  bilgi  sahibi  olunmadan  yapıl¬ 
mıştır.  Kendiliğinden  anlaşılır  ki,  bu  tartışma¬ 
da,  mesela  Tanca  ile  Roma,  Toledo  ile  Roma, 
Roma  ile  İskenderiye  ve  Roma  ile  İstanbul 
arasındaki  doğu-batı  boyutları  ve  mesafelerin 
daha  önceleri  bugünkü  değerlere  oldukça 
yaklaşan  bir  kesinlikle  ve  doğrulukla  ölçül¬ 
düğü  bilinmiyordu.  Bu  doğru  veriler,  el-İdrisi 
haritasındaki  Akdeniz’in  gerçeğe  oldukça 
yakın  formu  ile  çizgi  ağlarıyla  kaplı  mükem¬ 
mel  portolan  haritalarındaki  form  arasındaki 
ilerlemeyi  açıklayabilen  kesin  unsurları  oluş¬ 
turmaktadır.  Farklı  kültürlerin  katkılarıyla  -ki 
bu  katkıların  en  genci  portolan  haritalarında 
Arap-İslam  kültür  dairesine  aittir  -oluşan 
Akdeniz’in  kartografik  tasvirinin  uzun  süren 
gelişim  tarihine  ilişkin  düşüncemi,  Geschichte 
des  arabischerı  Schrifttums  isimli  kitabımın 
10.  ve  11.  ciltlerinde  temellendirmeye  çalış¬ 


tım.  Brunetto  Latini  (1260-1266  civarmda)’nin 
Livres  dou  tresor  adlı  eserine  aldığı  dairesel 
dünya  haritası,  el-İdrisI’nin  (578/1154)  dünya 
haritası  ile,  muhtemelen  7./13.  yüzyılın  ikinci 
yarısında  yapılan  ve  Akdeniz  ve  Karadeniz’i 
çevreleri  ile  birlikte  hemen  hemen  kusursuz 
biçimde  gösteren  haritalar  arasındaki  gelişim 
dönemini  belgeleyen  çok  önemli  bir  doküman 
konumundadır.  Latini,  Toledo  ve  Sevilla’da 
bulunmuş  Florentinalı  bir  elçiydi  ve  oralarda, 
Arap-İslam  bilimlerinin  büyük  bir  ivmeyle 
devam  eden  resepsiyonuyla  tanışma  imkanı 
buldu.  Bilindiği  gibi  yine  o,  Dante  Alighieri’- 
nin  İslam  hakkındaki  bilgilerini  derinleştir¬ 
di260.  İtalya’da  birdenbire  gün  yüzüne  çık¬ 
mış  olan  ve  13.  yüzyıl  Avrupa’sında  elden 
ele  dolaşan  eski  Imago  mundi  denen  dünya 
haritalarından  çok  büyük  farklılıklar  gösteren 
bu  dünya  haritası,  Arap-İslam  kültüründen 
gelen,  geriye  doğru  gidildiğinde  el-MeJmün 
haritasıyla  bağlantısı  olan,  ama  bununla  bir¬ 
likte  Akdeniz,  Anadolu  ve  Afrika  formları 
açısından  belirli  bir  ilerlemeyi  gösteren  bir 
numune  haritanın  kopyası  olduğu  izlenimi 
vermektedir.  Buna  rağmen  bu  haritada,  bizim 
el-İdrîsî  haritasından  bildiğimiz  kuzey  Asya, 
kuzeydoğu  Asya  ve  orta  Asya  tasvirinde  ula¬ 
şılan  ilerlemeler  mevcut  değildir.  Ayrıca  dik¬ 
kate  değer  olan,  Brunetto  Latini  haritasının 
Arap  haritaları  tarzında  güneye  dönük  çizil¬ 
miş  olmasıdır.  Dağların  ve  sıra  dağların  dikey 
kesit  olarak  tasvir  edilmesi  el-MeJmün  harita¬ 
sındaki  tasvire  uymaktadır261. 

Tahminimizce  batı  İslam  dünyası  orijinli 
bir  haritadan  kopya  edilmiş  olan  Brunetto 
Latini  haritasının  yanı  sıra,  7./13.  yüzyılın 
ikinci  yarısında  Asya  ile  ilgili  ilerlemeleri 
ortaya  koyan  kabataslak  formda  bazı  haritalar 

260  Bkz.  Palacios,  Asın  M.:  La  escatologia  musulmana  en 
la  Divina  Commedia,  Madrid  1961,  s.  381-386;  Sezgin,  F.: 
a.e.,  Cilt  10,  s.  223. 

261  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  327-386. 


G  î  R  İ  Ş 


47 


vardır.  Bunlar,  Marco  Polo’nun  beraberin¬ 
de  getirmiş  olduğu  iddia  edilen  beş  harita¬ 
dır262.  Marco  Polo’nun  Asya  yolculuğu  sıra¬ 
sında  Çin’e  kadar  varıp  varmadığı  tartışma¬ 
sına263  hiç  girmeden,  onun  giderken  (1272) 
İlhanlılar’ın  yönetiminde  bulunan  batı  İran’ı 
ve  dönerken  (1294/1295)  de  Tebriz’i  ziya¬ 
ret  ettiğine  işaret  etmek  istiyoruz.  Bu  bölge 
matematiksel  coğrafyanın  ve  buna  dayalı  ola¬ 
rak  yeni  kartografyanın  en  yoğun  şekliyle 
işlevsel  olduğu  bölgedir.  Ilhanlılar’ın  başkent¬ 
leri  olan  Merâğa  ve  daha  sonra  Tebriz’de 
yeni  bilim  merkezleri  doğmuştu.  Buralardan 
kitaplar,  araçlar,  haritalar  ve  diğer  gereçler 
genellikle  İstanbul  yoluyla  Batı’ya  ulaşmıştır. 
Otantiklikleri  sorusunu  Geschichte  des  ara- 
bischen  Schriftturns’ta 264  ele  aldığım  Marco 
Polo’nun  beraberinde  getirdiği  ileri  sürülen 
haritalar,  gerçekten  çok  acemice  yapılmış  kop¬ 
yalardır,  fakat  yine  de  bunlar  bir  yandan  bize 
kadar  ulaşan  en  eski  güney  Asya’nın  kartog¬ 
rafik  tasvirini  diğer  yandan  da  Asya’nın  doğu 
kıyısını  140°  olarak  gösteren  ortogonal  (dik 
açı  kesimli)  bir  enlem-boylamağım  içermekte¬ 
dir.  Ptoleme’ye  göre  meskûn  bölgelerin  doğu 
çizgisi  180°  iken  bu  ilk  olarak  7./13.  yüzyılda 
Arap-İslam  astronomları  tarafından  gerçek 
değerine  büyük  ölçüde  indirgenmiştir265. 

7./13.  yüzyılın  ikinci  yarısında  Arap-İslam 
kültür  dairesinde  geliştirilen  dünya  haritası 
modeli  sadece  Avrupa’ya  değil  aynı  zaman¬ 
da  Çin’e  de  ulaşmıştır.  Çin’de  14.  yüzyılın 
başında,  geleneksel  yeryüzü  tasavvurlarıyla 
ve  kartografik  gelenekleriyle  bağdaşmayan 
haritalar  ortaya  çıkmaya  başlamıştır.  Geçen 
yüzyılın  ortalarına  doğru  bu  haritalar  araştır¬ 
macıların  ilgisini  kendine  çekmeye  başladı266. 
Bu  haritaların  zamanımıza  daha  yakın  tarihli 
redaksiyonları  incelendiğinde,  şaşkınlık  uyan- 


262  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  315-320 

263  Bkz.  a.e.,  Cilt  10,  s.  318,  dip  not  2. 

264  Bkz.  a.e.,  Cilt  10,  s.  315-319. 

265  Bkz.  a.e.,  Cilt  10,  s.  317-318. 

266  Bkz.  a.e.,  Cilt  10,  s.  321-326. 


dıran  şu  gerçekler  tespit  edildi:  Bu  haritalarda 
Afrika’nın  üçgenbiçimibilinmekte,  Akdeniz’in 
tüm  şekli  neredeyse  tam  olarak  tasvir  edil¬ 
mekte  ve  dahası,  Avrupa’da  bulunan  100 
civarında  şehir  ve  ülkenin  Arapçalaştırılmış 
adları  ve  de  şu  ana  kadar  tespit  edildiği 
kadarıyla,  Afrika’dan  35  ismi  taşımaktadır. 
Şimdiye  kadar  yapılan  araştırmalarda,  sözbir- 
liği  içinde  Çin’de  «kökleri  1300  yılı  dolayları¬ 
na  kadar»  giden  bu  harita  modelinin  ortaya 
çıkışı,  bu  model  için  örnek  teşkil  eden  bir 
Arap  haritasının  varlığı  ile  açıklanmaktadır. 
Bu  model,  1267  yılında,  yukarıda  adı  geçen 
coğrafyacı  ve  astronom  Cemâleddln  tarafın¬ 
dan  Merâğa’dan  Da  Du’ya  (Pekin)  götürül¬ 
müş  ve  6  astronomik  araçla  birlikte  Sultan 
Kubilay  Han’a  sunulmuş,  üzerinde  boylam  ve 
enlem  daireleri  çizili  yeryüzü  küresi  olmalıdır. 
Bu  tahmin  doğru  olabilir,  fakat  ben  daha  çok 
şu  kanaatteyim:  Arap-İslam  dünyasının  doğu¬ 
sundan  çıkan  düzlem-küresel  dünya  haritaları 
da  ortaya  çıkışlarından  kısa  bir  süre  sonra 
Çin’e  ulaşmıştır.  Çünkü  bu  haritalar  üze¬ 
rinde  yeryüzü  küresine  göre  çok  daha  fazla 
yer  adı  yazılabilir.  Ben  burada,  Geschichte 
des  arabischen  Schrifttums’un261  iki  yıl  kadar 
önce  yayınlanan  konuyla  ilgili  cildinden  o 
haritalara  yönelik  kartografya  tarihi  açısından 
değerlendirmemi  daha  geniş  okuyucu  kitle¬ 
sine  sunmayı  faydalı  görüyorum.  «Avrupa’da 
yeni  bir  dünya  ve  portolan  haritaları  modeli¬ 
nin  görülmeye  başladığı  hemen  hemen  aynı 
zaman  diliminde,  o  zamana  dek  Çinlilerin  Çin 
ve  doğu  Asya’dan  ibaret  olan  kartografyasmm 
eski  gelenekten  ayrılması,  dünya  yüzünü  yan¬ 
sıtma  sınırlarının  Atlantik  kıyılarına  ve  Güney 
Afrika’dan  merkez  Rusya’ya  kadar  genişle¬ 
mesi,  bununla  eş  zamanlı  olarak  Akdeniz’in 
tam  ve  kesin  şekli  ile  Afrika’nın  üçgen  for- 


267  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  326. 


48 


G  î  R  İ  Ş 


munun  belirgin  hale  gelmesi  gibi  coğrafya 
tarihi  bakımından  son  derece  önemli  olgu, 
portalan  haritalarının  doğuşuna  ilişkin  benim 
bildiğim  tartışmalarda  bugüne  kadar  dikkate 
alınmamıştır.  Yani  hemen  hemen  aynı  dünya 
yüzü  tasavvurlarını  Avrupa’da  ve  Çin’de  aynı 
zamanda  ortaya  çıkış  fenomeni,  kanaatim¬ 
ce,  coğrafya  tarihçilerini  her  iki  kültürün  de 
ortak  bir  örneğe  sahip  oldukları  varsayımına 
yönlendirmeliydi.  Aranan  bu  ilk  modellerin, 
İslam  kültürünün  bilimler  tarihinde  önder 
durumda  olduğu  dönem  içerisinde  buluna¬ 
bileceğini  kanıtlayan  yeterli  kartografik  ve 
matematik-coğrafya  dokümanları  bize  sadece 
İslam  kültürü  veriyor  değil.» 

Bu  en  yeni  gelişim  basamağının  bize  kadar 
ulaşan  en  eski  Arapça  dokümanı  bir  Mağrip 
haritasıdır268.  Bu  harita  Iber  Yarımadası’nm 
tam  şekli  ile  Akdeniz’in  batısını,  İngiltere 
ve  İrlanda’nın  bazı  kıyı  şeritleri  ile  birlik¬ 
te  Avrupa’nın  batı  kıyısını  göstermektedir. 
Muhtemelen  bu  Mağrip  haritası  şimdiye  kadar 
bilinen  ve  doğuş  tarihi  1300’ler  civarı  olarak 
kabul  edilen  «portolan  haritalamnın  en  eski¬ 
sinden  daha  eskidir.  Bu  en  eski  portolan  hari¬ 
tasının  ilk  araştırmacısı,  Gustavo  Uzielli269, 
onu  her  halükarda  13.  yüzyılın  bir  eseri  olarak 
tanıtmıştı.  Birkaç  yıl  sonra  Theobald  Fischer270 
Orta  Çağ  dünya  ve  deniz  haritaları  çalışmaları 
çerçevesinde  bu  haritanın  doğuş  zamanı  ola¬ 
rak  14.  yüzyılın  sonunu  ileri  sürmektedir;  böy¬ 
lelikle  daha  sonraki  «portolan  haritalarının 
doğuşuna  ilişkin  bilimsel  çalışmalar  için  çok 
önemli  bir  çıkış  noktası  gözden  kaçırılmış 
oluyordu.  Maalesef  sadece  portolan  harita- 

268  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  27-31. 

269  Studi  biografici  e  bibliografici  sutta  storia  detta  geo- 
grafia  in  Italia,  İkinci  baskı  2.  Cilt,  Roma  1882,  s.  229; 
Fischer,  Theobald:  Sammlung  mittelalterlicher  Welt-  und 
Seekarten  italienischen  Ursprungs  und  aus  italienischen 
Bibliotheken  und  Archiven,  Marburg  1885  (Tekrarbasım: 
Haritasız  olarak  Amsterdam  1961),  s.  220;  Sezgin,  F.:  a.e., 
Cilt  10,  s.  27-28. 

270  Fischer,  Theobald:  a.e.,  s.  220. 


lan  meselesinde  değil,  Orta  çağ  araştırmaları 
anlayışının  akıntısında,  12.  yüzyıldan  itiba¬ 
ren  İspanya  dışı  Avrupa’da  kendini  gösteren 
teknolojik  yenilikler,  yeni  doğa  bilimleri  ve 
felsefi  düşüncelerin  tarihlendirme  ve  köken 
sorununu  Arap-İslam  bilimlerinin  resepsiyon 
ve  özümsenmesi  bütünselliğinde  çözme  fırsatı 
da  çoğu  kez  kaçırılmıştır. 

İslam  dünyasının  7./13.  yüzyıldaki  kartografik 
yetisinin  karakter  ve  kalitesine  ilişkin  olan 
kanaatimi  desteklemek  üzere,  bu  kartografik 
gelişime  katkıda  bulunan  en  önemli  şahsiyet¬ 
lerden  birisine  borçlu  olduğumuz  bir  başka 
kanıtı  daha  ileri  sürüyorum.  Kastettiğim  şah¬ 
siyet,  biraz  önce  adı  anılan  evrensel  bilgin 
Kutbeddln  eş-Şîrâzî  (710/131  l)’dir.  Coğrafya 
problemlerini  ele  alırken,  o,  astronomi  konu¬ 
sundaki  et-Tuhfe  eş-Şâhiyye  fî  el-HeyJe  isimli 
eserinde  meskûn  bölgelerin  kartografik  tasvi¬ 
rinden  ve  zorunlu  detayların  küçük  boylarda 
gösterilmesindeki  zorluklardan  söz  etmekte¬ 
dir.  Bu  amaca  yönelik  olarak  o,  daha  basit¬ 
leştirilmiş  ve  şematize  edilmiş  bir  Akdeniz 
haritası  oluşturmak  için  pratik  bir  metot  öner¬ 
mektedir.  Akdeniz  ve  Karadeniz,  1200  kare¬ 
ye  bölünmüş  bir  dikdörtgene  yerleştirilmiş¬ 
tir.  Boylamlar  ve  enlemler  dereceler  yerine 
kareler  yoluyla  ifade  edilmiştir.  Denizler  ve 
kara  parçaları  açıkça  değişik  renklerle  tas¬ 
vir  edilmiştir.  20.  yüzyılın  ilk  yarısında  bir¬ 
kaç  oryantalist  bu  tarz  bir  harita  şemasını 
Kutbeddin’den  aktarılan  verilere  dayanarak 
yeniden  oluşturmuşlardır  (aşağıdaki  harita). 
Haritadaki  Kuzey  Afrika,  Akdeniz,  Karadeniz 
ve  Avrupa’nın  tasvir  edilen  bölgelerinin  şekil¬ 
leri  şu  konuda  hiçbir  kuşkuya  yer  bırakma¬ 
maktadır:  Adı  geçen  bölgelerin  kartografik 
şekilleri,  tıpkı  portolan  haritalarında  karşı¬ 
mıza  çıktığı  gibi,  Kutbeddîn’in  malumuydu. 
Yine  şüphesiz  olan  bir  başka  konu  şudur: 
Kutbeddln,  verilerini  elinin  altında  bulu¬ 
nan  bir  haritadan  almıştır271.  Bunu  destekler 

271  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  313-314. 


G  î  R  İ  Ş 


49 


mahiyette,  çok  yönlü  bilgin  Reşîdeddin’den 
(ö.  718/1318)  aktarılan  bir  haber  ileri  sürü¬ 
lebilir.  Bu  habere  göre,  Kutbeddîn  eş-Şîrâz! 
Moğol  hükümdarı  Arğün’a  13  Şaban  688 
(01.09.1289)  tarihinde  detaylı  bir  Akdeniz 
haritası  sunmuştur.  Bu  haritada,  batıda  ve 
doğuda  bulunan  kıyılar,  körfezler  ve  şehirler 
ve  hatta  Bizans  topraklarının  bütün  ayrıntıları 
gösterilmiştir272.  Şunu  da  kaydetmek  gerekir 
ki,  Kutbeddm’in  bize  karelerle  ortaya  konma¬ 
sını  tavsiye  ettiği  harita  konusunu  içeren  kita¬ 
bı  681/1282  tarihini  taşıyor.  Bunun  portolan 
haritalarının  ortaya  çıkış  tarihi  bakımından 
önemi  gözden  kaçırılmamalıdır. 

7./13.  yüzyıl  İslam  dünyasında  kartografi  ala¬ 
nında  elde  edilen  ilerlemelere,  coğrafi  leksi- 
kografinin  ulaşmış  olduğu  bir  zirve  noktasını, 
Yâküt  b. c  Abdullah  er-Rümı  el-Hamevfnin273 

272  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  312-313. 

273  Bkz.  Brockelmann,  Cari:  Geschichte  der  arabischerı 
Litteratur ,  Cilt  1,  s.  479-481,  Suppl.  Cilt  1,  s.  880. 


(574-626/1178-1229)  «Ülkeler  Sözlüğü» 
{Mil cam  el-Büldân)  isimli  eserini  ekliyorum. 
Yâküt  herşeyden  önce  edebiyatçı  ve  filolog 
idi.  Edebiyat  alanında  bir  dizi  çok  önemli  eser 
kaleme  aldı.  Bunlardan  birisi,  îrşcıd  el-Erîb 
veya  Mılcem  el-Udebâ0  olarak  isimlendiri¬ 
len  ve  kendi  tarzının  bize  kadar  ulaşmış  olan 
en  önemli  eserlerinden  birisi  olan  biyografik 
bilginler  sözlüğüdür.  Coğrafya  alanındaki  lek- 
sikografik  ilgisi  iki  kitap  haline  dönüşmüştür. 
Bunlardan  birisi  623/1226  tarihinde  kaleme 
alınan  ve  coğrafi  homonümleri  (sesdeşleri) 
ele  alan  el-Müşterik  Vact an  ve-el-Muftarik 
Şaldan  isimli  eseridir.  Bir  diğeri  de,  4./10. 
yüzyıldan  itibaren  İslam  dünyasında  kesintisiz 
olarak  devam  eden  coğrafi  terimler  sözlüğü 
literatürünün  zirve  noktası  olan  Mılcem  el- 
Buldârı  isimli  eseridir.  Leksikografik  kaynak¬ 
ları  arasında  Yâküt,  bölgesel  beşeri  coğrafya¬ 
ya  ve  matematiksel  coğrafyaya  ilişkin  bir  dizi 
eseri  ve  de  seyahatnameleri  değerlendirmiştir. 


50 


G  î  R  İ  Ş 


Böylelikle  onun  eseri,  Arap-lslam  kültürü  içe¬ 
risinde  bilimler  ve  kültür  historiyografyasmm 
paha  biçilmez  bir  kaynağı  haline  gelmiştir. 
Ferdinand  Wüstenfeld’in  takdire  şayan  edis- 
yonunda  (1866-1870)  bu  eser  3500  sayfalık 
bir  hacime  sahiptir.  Yâküt’un  eseri  nitelik  ve 
nicelik  yönünden,  Yeni  Çağ’da  Avrupa’da 
bu  konunun  ilk  eseri  olarak  ortaya  çıkmış 
olan  Abraham  Ortelius’un  (1578)  Latince 
Synonymia  geographica 274  isimli  coğrafya 
leksikonuyla  karşılaştırılırsa  Arap  dilindeki 
bilimsel  edebiyatın  bu  kolundaki  önemli  geli¬ 
şimi  daha  iyi  anlaşılır. 

Tıp  alanına  geçecek  olursak,  tıp  tarihçi¬ 
si  L.  Leclerc’in275,  Suriye  merkezli  olarak 
bilimlerin,  özellikle  de  tıp  biliminin  en  par¬ 
lak  zamanı  olarak  tanıttığı  7./13.  yüzyıla  ait 
ilk  önemli  gelişme  olarak  sunduğu  cAlî  b. 
Ebü  el-Hazm  İbn  en-Nefis  el-Kuraşı’nin  (ö. 
687/1288)  küçük  kan  dolaşımını  keşfetmesi 
dile  getirilmelidir.  Mısırlı  doktora  öğrencisi 
Muhyiddîn  et-Tatav!  1924  yılında,  İbn  en- 
Nefis276  tarafından  İbn  Sina’nın  el-Kânün  fi 
et-Tıbb  eserindeki  cerrahî  bölümüne  yazı¬ 
lan  şerh  hakkındaki  doktora  çalışması  esna¬ 
sında  bununla  karşılaşmıştı.  Max  Meyerhof 
ve  Joseph  Schacht’ın277  yapmış  oldukla- 

274  Bkz.  Reinaud,  J.-T.:  Notice  sur  les  dictionnaires  geo- 
graphiques  arabes,  Journal  asiatique  içerisinde  (Paris), 
5e  serie  16/1860/65-106,  özellikle  67  (Tekrarbasım:  Isla- 
mic  Geography  serisi  içerisinde  Cilt,  223,  s.  1-42,  özellikle 
s.  3). 

275  Histoire  de  la  medecine  arabe,  2  Cilt  Paris  1876 
(Tekrarbasım:  Islamic  Medicine  serisi  Cilt  49),  s.  157; 
Meyerhof,  M.:  ibn  an-Nafis  und  seine  Theorie  des  Lun- 
genkreislauf,  Quellen  und  Studien  zur  Geschichte  der 
Naturvvissenschaften  und  der  Medizin  içerisinde  (Berlin) 
4/1935/37-88,  özellikle  s.  40  (Tekrarbasım:  Islamic  Medi¬ 
cine  serisi  cilt  79,  s.  61-134,  özellikle  s.  64). 

276  Der  Lungenkreislauf  nach  el  Koraschi.  Wörtlich  über- 
setzt  nach  <Kommentar  zum  Teschrih  Avicenna> ...  von 
Mohyi  el  Tatawi,  Freiburg  1924  (daktilo  nüshası  doktora, 
Tekrarbasım:  Islamic  Medicine  serisi  içinde  Cilt  79,  s.  1- 
25). 

277  Bu  konuda  1957  yılına  kadar  yayınlanmış  olan 
araştırmalar  bir  araya  getirilmiş  ve  Islamic  Medicine  se¬ 
risi  içerisinde  basılmıştır,  Cilt  79. 


rı  birçok  çalışma  sayesinde  bugün  biz,  İbn 
en-Nefis’in  bu  keşfinin  Michael  Servetus 
(Miguel  Servet)  tarafından  Christianisnıi  resti- 
tutio  (Viyana  1553)  isimli  eserine  alındığını  ve 
bu  yüzden  de  bu  kişinin  yüzlerce  yıl  bu  keşfin 
asıl  sahibi  olarak  kabul  edildiğini  bilmekteyiz. 
Ayrıca  Realdus  Columbus  (Realdo  Colombo) 
da  De  re  arıatomica  libri  XV  (Venedik  1559) 
isimli  eserinde  bu  keşfi  doğrudan  ya  da  dolaylı 
olarak  İbn  en-Nefis’den  almış  görünüyor.  İbn 
en-Nefis’in,  İbn  Sina’nın  el-Kânün’una  yazdığı 
şerhte  dile  getirdiği  akciğer  dolaşımı  betimle¬ 
mesinin  Avrupa’ya  Andreas  Alpagus  (Andrea 
Alpago  ö.  1520  civarında)  tarafından  yapılmış 
bir  çeviri  yoluyla  ulaştığı  tahmin  ediliyor278. 
Bu  kişi  Suriye’deki  30  yıllık  ikameti  sırasın¬ 
da  Arapça’yı  ve  Arap  tıbbim  yakından  tanı¬ 
mış  ve  öğrenmiştir.  Padua’ya  geri  dönüşünde 
yanma  birçok  Arapça  kitap  almış  ve  evvelce 
Cremonalı  Gerhard  tarafıdan  çevrilmiş  olan 
İbn  Sina’nın  el-Kânün’ u  da  dahil  olmak  üzere 
birçok  kitabı  Latince’ye  çevirmiştir. 

Bilimsel  araştırmalar,  7./13.  yüzyılın  bir  başka 
hekiminde  de  büyük  bir  keşfin  izine  rastla¬ 
mıştır.  Çok  yönlü  bir  tabip  ve  çok  dirayetli 
bir  doğa  tarihçisi  olan  cAbdullafif  b.  Yûsuf  b. 
Muhammed  el-Bağdâdi  (557-629/1162-1232) 
Kahire’deki  ikameti  esnasında,  598/1202  yılın¬ 
da  veba  salgınından  ve  kıtlıktan  ölen  insan¬ 
ların  iskeletlerini  inceleme  fırsatı  bulmuş  ve 
bunu  değerlendirmişti.  Gözlemlerine  ve  ince¬ 
leme  sonuçlarına  dair,  Mısır  hakkında  yazdığı 
Kitâb  el-îfâde  ve-el-f  tibar  fi  el-Umür  el- 
Müşâhede  ve-el-Havâdiş  el-Mucâyene  bi-Ard 


278  Coppola,  Echvard  D.:  The  discovery  of  the  pulmo- 
nary  circulation:  A  new  approach,  Bulletin  of  the  His- 
tory  of  Medicine  içerisinde  (Baltimore)  31/1957/44-77 
(Tekrarbasım:  Islamic  Medicine  serisi  içerisinde  Cilt  79, 
s.  304-337);  O’Malley,  Charles  D.:  A  Latin  translation  of 
ibn  Nafis  (1547)  related  to  the  problem  of  the  circulation 
of  the  blood ,  Journal  of  the  History  of  Medicine  and  Al- 
lied  Sciences  içerisinde  (Minneapolis)  12/1957/248-253 
(Tıpkıbasım:  Islamic  Medicine  serisi  içerisinde  Cilt  79,  s. 
338-343). 


G  î  R  İ  Ş 


51 


Mışr  isimli  eserinde  bilgiler  vermektedir.  Bu 
eser  sadece  gözlemlerden  oluşan  bir  kitap 
değildir,  ayrıca  o  bölgenin  taşları,  bitkileri  ve 
hayvanları,  eski  eserleri,  binaları  ve  bölgeye 
özgü  yemek  türleri  hakkında  bilgiler  aktardı¬ 
ğı,  ülke  bilgisi  alanında  bir  eserdir.  Binlerce 
iskelet  üzerinde  yaptığı  anatomik  incelemele¬ 
rinde  öncülerinin  ve  özellikle  Galen’in  hata¬ 
larını  ve  belirsizliklerini  ele  almış  ve  bunların 
üzerine  gitmiştir.  Birçok  şeyin  yanı  sıra  el- 
Bağdâdî,  insan  alt-kafatasmm  Galen’in  söy¬ 
lediği  gibi,  çene  bölgesinde  birbirine  bağlı 
iki  kemikten  değil  tek  kemikten  oluştuğunu 
tespit  etmiştir279.  Bu  arada  o,  her  ne  kadar 
Galen  çok  büyük  bir  dereceye  sahip  olsa  da, 
insanın  kendi  gözlemlerine  dayanan  kanıtla¬ 
rının,  Galen’in  öğretisinden  çok  daha  fazla 
güvenilir  olduğunu  söylemektedir280. 
Dönemin  hem  geniş  bakış  açılı  olgunluğu 
hem  de  kültür  dairesi  içerisindeki  başarılı 
işlerin  çokluğu  ve  büyüklüğü,  İbn  en-Nefîs 
ve  cAbdullatıf  el-Bağdâdl’nin  çağdaşı  olan 
Ahmed  b.  el-Kâsım  İbn  Ebl  Uşaybfa’yı  (ö. 
668/1270)  imkânları  dahilinde  evrensel  bir  tıp 
tarihi  yazmaya  şevketmiş  tir.  Tıp  tarihçisi  Edith 
Heischkel281  her  ne  kadar  İbn  Ebl  Uşaybfa’nm 
dönemini  hatalı  bir  şekilde  «Arap  bilimleri¬ 
nin,  yaratıcı  olmaktan  çok,  artık  sadece  varo¬ 
lanların  yeniden  ele  alındığı  geç  dönemi»  ola- 


279  Leclerc,  L.:  Histoire  de  la  medecine  arabe,  Cilt  2,  s. 
182-187,  özellikle  s.  184-185;  The  Eastern  Key.  Kitâb  al- 
Ifâdah  wa°l-ftibâr  of  cAbd  al-Latif  al-Baghdâdî.  Kamal 
Hafuth  Zand,  John  A.  ve  Ivy  E.  Videan  tarafından 
İngilizceye  çevrilmiştir,  Londra  1965,  s.  272-277. 

280  Serbest  tercümesini  verdiğimiz  bu  ifadenin  arapçası: 
Fe-inne  Câlînüs  ve-in  kâne  fi  ed-derece  el-ulyâ  fi  et- 
taharri  ve  et-tahaffuz  Jî-mâ  yubâşiruhü  weyahkihı,  fe-inne 
el-hıss  aşdak  minhu.  Arapça’dan  çeviren  ve  açıklayan 
Wahl,  Günter  S.F.,  Halle  1790,  s.  342-343. 

281  Die  Geschichte  der  Medizingeschichtschreibung,  Wal- 
ter  Artelt’in  Einführung  in  die  Medizinhistorik.  Ihr  We- 
sen,  ihre  Arbeitsweise  und  ihre  Hilfsmittel,  isimli  eserinin 
sonunda,  Stuttgart  1949,  s.  201-237,  özellikle  s.  205. 


rak  tanımlamış  olsa  da,  onmfUyün  el-Anbct  fi 
Tabakât  el-Etibbâ0  isimli  eserinin  kalitesini  ve 
karakterini  çok  yerinde  olarak  şöyle  tanımla¬ 
maktadır:  «İbn  Ebl  Uşaybfa  kendisini  Antik 
ve  İbrani  dünyası  efsanelerinin  tek  yanlılığın¬ 
dan  koparmıştır.  O,  tıbbın  doğuşuna  ilişkin 
her  milletin  kendine  özgü  bir  tarihi  olduğunu 
bilmektedir.  Yine  ona  göre,  her  millet  ken¬ 
dine  özgü  bir  tıbba  sahiptir.  Böylece  bir  tıp, 
yüzlerce  yıl  içerisinde  diğerinin  yerini  alır. 
İbn  Ebı  Uşaybf  a,  bir  milletin  tıbbı  hakkında 
‘Bu  en  eski  tiptir.’  denilebileceği  konusun¬ 
da  kuşkuludur.  Anavatanı  Mısır’da  Batı  ve 
Doğu’nun  farklı  milletlerinin  kültürlerinin 
bir  potada  eridiği  bu  Arap  tabip,  ondan  önce 
hiçbir  hekimin  sahip  olamadığı  dünya  çapında 
tarihsel  bir  bakış  açısı  elde  etmiştir.  İlk  defa 
onda,  yani  İbn  Ebl  Uşaybfa’da  tıbbın  geçmişi 
evrensel  tarih  bakış  açısıyla  ele  alınmıştır.» 
«...Avrupalı  tıp  tarihçilerinin,  bu  bilgiye  ulaş¬ 
mak  için  takip  etmek  zorunda  kaldıkları  uzun 
bir  yol.  Bu  Arap  hekimin  evrensel  bakış  açısı¬ 
na,  Avrupa’nın  tıp  tarihçileri  ilk  olarak  Antik 
dönemin  ve  İncil’in  otoritelerini  aştıktan  sonra 
ulaşmışlardır.»282 

7./13.  yüzyıl  tıp  alanında  son  olarak  Memlûk 
sultanı  el-Melik  el-Manşür  Seyfeddîn 
Kalâvün283  tarafından  683/1284  yılında 
Kahire’de  kurulan  hastane  anılmalıdır .  Bu  has¬ 
tane  Bağdat’taki  cAdudI  Hastanesi  (372/981) 
ve  Şam’daki  Nüreddln  Hastanesi’nden 
(549/1153)  sonra  en  yenisi  ve  bu  hastaneler 
arasında,  İslam  dünyasında  o  döneme  kadar 
doğan  hastanelerin  en  gelişmişidir.  Bazı 
açılardan  modern  bir  hastane  hissi  veriyor. 
Bunlardan  birisi  ayrılıklı  tedavi  esasına  daya¬ 
nan  bir  hastane  bünyesidir.  Mesela  ruh  has¬ 
talarının  özel  bir  metotla  terapileri  ve  uyku- 


282  a.e.,  s.  210. 

283  Bkz.  Terzioğlu,  Arslan:  Mittelalterliche  islamische 
Krankenhâuser  unter  Berücksichtigung  der  Frage  nach 
den  altesten  psychiatrischen  Anstalten,  Doktora  Berlin 
1968,  s.  88  vd. 


52 


G  î  R  İ  Ş 


suzluk  sorunu  çekenlerin  özenli  bir  şekil¬ 
de  müzik  yoluyla  rehabilitasyonu,  hastanede 
[pratik]  tıp  eğitimi,  çok  ayrıntılı  organizas¬ 
yonu,  vakıf  senedinde  yer  alan  ve  çok  ilginç 
koşullarla  vakıftan  kaynaklanan  yeterli  finans 
garantisi  ve  son  olarak  binanın  kendisi  ve  tef- 
rişatı  örnek  olarak  gösterilebilir.  Tahmin  edil¬ 
mektedir  ki  kubbesiyle  (muhtemelen  11./17. 
yüzyılda  çökmüştür)  ve  haç  formundaki  yatay 
kesimi  ile  bu  hastane,  Avrupa’daki  benzer 
hastanelere  bir  model  teşkil  etmiştir284. 

Doğa  bilimlerinin  bir  parçası  olarak  müzik 
biliminde  de  7./13.  yüzyıl  zirve  noktasıdır. 
Çoğunlukla  geç  dönem  antik  kaynakların  3./9. 
yüzyılda  Yacküb  b.  İshâk  el-Kindî  tarafından 
yeniden  işlenmesinden  ve  kendilerine  özgü 
Arap  müzik  öğretilerini  oluşturmak  için  Ebü 
Naşr  el-Fârâbı  (4./10.  yüzyıl)  ve  Ebü  cAlî  İbn 
Sina  (5./11.  yüzyılın  başları)  tarafından  klasik 
Yunan  kaynaklarının  hakimane  bir  şekilde 
değerlendirilmeleri  ve  istifade  edilmelerinden 
sonra,  Şafiyyeddin  cAbdulmu°min  b.  Yüsüf 
el-Urmevî  (ö.  693/1294),  müzik  öğretisi  için 
Kitab  el-  Edvar285  adlı  sistematik  yapılı  kita¬ 
bında  alanındaki  son  gelişmeleri  özetliyor  ve 
son  halkayı  kendisi  ekliyor.  H.G.  Farmer286 
onu,  900/1500’lere  kadar  varlığını  devam 
ettiren  müziğin  matematik-fiziksel  yönünün 
«sistematik  okulunun»  kurucusu  olarak  nite¬ 
lendirmektedir.  Oktavların  17  eşit  olmayan 
basamağa  ayrılmasının  tam  sistemli  haline 
ilk  olarak  el-Urmevfnin  Kitab  el-Edvâr’ ında 
rastlamaktayız287. 


284  Bkz.  Terzioğlu,  Arslan:  a.e.,  s.  97;  Jetter,  Dieter:  Das 
Mailander  Ospedale  Maggiore  und  der  kreuzförmige 
Krankenhausgrundrifi,  Sudhoffs  Archiv  içerisinde  (Wies- 
baden)  44/1960/64-75,  özellikle  s.  66. 

285  Tıpkıbasım  H.CA.  Mahfüz  tarafından  Bağdat’ta,  In- 
stitut  für  Geschichte  der  Arabisch-İslamischen  Wissen- 
schaften  tarafından  Frankfurt’ta,  1984;  Edisyonları:  H.M. 
er-Receb,  Bağdat  1980  ve  Ğ.CA.  Haşebe  -  M.A.  el-Hıfnl, 
Kahire  1986. 

286  The  Sources  ofArabian  Music,  Leiden  1965,  s.  XXIII; 
Manik,  Liberty:  Das  arabische  Tonsystem  im  Mittelalter, 
Leiden  1969,  s.  52  vd. 

287  Bkz.  Neubauer,  E.:  Tıpkı  basıma  yazdığı  önsöz, 
Frankfurt  1984. 


Tinsel  bilimlerden  de  Yusuf  b.  Ebu  Bekr 
es-Sekkâkı’nin  (555-626/1160-1229)  filoloji¬ 
nin  disiplinlerarası  iki  alanında  yani  77m  el¬ 
ine'"  âm  ve  7/m  el-beyânda.  elde  ettiği  başarı¬ 
sını  dile  getiriyorum.  Birinci  bilim  dalını  “stil 
grameri”  olarak  çevirirken,  İkincisi  için  ise 
Wolfhart  Heinrichs’in288  kullandığı  “resimsel 
dil”  tanımlamasını  alıyorum.  Daha  önce  adı 
geçen  cAbdulkâhir  el-Curcânî  (ö.  471/1038) 
tarafından  Delril  el-fcdz  ve  Kitab  Esrar  el- 
Belâğa  isimli  eserlerinde  ortaya  konan  temel 
prensipleri  es-Sekkâkl  Miftdh  el-cUlüm’ da289 
mantıklı  bir  sistem  içerisinde  çok  kesin  belir¬ 
lenen  disiplinlerden  birisi  haline  getirdi.  Adil 
kalmak  prensibiyle  şunu  da  anmak  gerekir 
ki,  bu  disiplinler,  biraz  daha  evvel,  çok  yönlü 
bir  bilgin  olan  Fahreddln  er-RâzI’nin290  (543- 
606/1149-1209)  Nihayet  el-Icâz  jı  Dirayet 
el-fcâz  isimli  eserinde  bir  ara  evreye  ulaşmış 
görünüyorlar291. 

Arap-İslam  historiyografyasmın  hemen 
hemen  bütün  akımlarının  ilerlemeler  kay¬ 
dettiği  bu  7./13.  yüzyılda  dünya  tarihçiliği 
özel  bir  ilgiyle  sürdürüldü.  Yüzyılın  ilk  çey¬ 
reğinde,  cİzzeddîn  cAlî  b.  Muhammed  İbn 
el-Eşir’in  (555-630/1 160-1233)292  el-Kâmil  fi 
et-Ta°rîh  isimli,  yaratılıştan  628/1231  yılına 
kadar  dünya  tarihini  içeren  kronik  tarzda¬ 
ki  anıtsal  eseri  doğdu.  Bildiğimiz  kadarıyla 
bu  eser,  Muhammed  b.  Cerır  et-Taberı  (ö. 
310/923)  tarafından  yazılmış  dünya  tarihin¬ 
den  beri  kendi  türünün  en  kapsamlısı  ve 


288  Poetik,  Rhetorik,  Literatürlerdik,  Metrik  und  Reimleh- 
re,  Grundriss  der  arabischen  Philologie,  içerisinde  Cilt  2, 
Wiesbaden  1987,  s.  184. 

289  Bkz.  Brockelmann,  C.:  GAL,  Ciltl,  s.  294,  Suppl.  Cilt 
1,  s.  515. 

290  a.e.,  1,  s.  506,  Suppl.  Cilt  1,  s.  920. 

291  Heinrichs,  W.:  a.e.,  s.  184. 

292  Bkz.  Brockelmann,  C.:  GAL,  Ciltl,  s.  345,  Suppl.  Cilt 
1,  s.  587 


G  î  R  İ  Ş 


53 


en  önemlisidir.  Yazar  son  derece  objektiflik 
ve  güvenilirlik  izlenimi  uyandırıyor.  Bununla 
birlikte  onu  «belki  de  İslam’ın  erken  dönem 
Orta  Çağ’m  yegâne  gerçek  tarihçisi»  olarak 
tanımlamak  hatalıdır  ve  adalete  aykırıdır293. 
Yine  aynı  bilim  ruhuyla  Bağdat’lı  tarihçi  cAlî 
b.  Enceb  İbn  es-Sâci294  (593-674/1197-1276) 
el-Câmf  el-Muhtaşar  fi  c  Unvan  et-Tevârih 
ve-Uyün  es-Siyer  adında,  bize  25  cildinden 
yalnız  9.  cildi  ulaşan  bir  başka  dünya  tarihi 
kroniği  kaleme  almıştır.  Bize  ulaşan  cildin 
değerlendirilmesi  sonucunda  İbn  es-Sâcfnin, 
öncüsünün  eserinin  yüksek  düzeyinin  hiç  de 
gerisinde  kalmadığına  hükmedilebilir. 

Savaş  tekniğindeki  durum  şudur:  Haçlıların 
saldırılarına  karşı  kendini  savunma  kaygısı 
bu  yüzyılda  da,  bir  önceki  yüzyılda  olduğu 
gibi,  silah  tekniğinin  sürekli  gelişimine  sebep 
olmuştur.  Bu  alandaki  en  önemli  yenilik, 
barut  kullanımıyla  ateşli  silahların  doğması¬ 
dır.  Barut  bilgisinin  Arap-İslam  kültür  dairesi¬ 
ne  Çin’den  mi  geldiği  yoksa  İslam  dünyasında 
bağımsız  bir  şekilde  mi  bulunduğuna  ilişkin 
soru  henüz  yeterince  cevaplandırılmamıştır. 
Her  ne  kadar  havaî  fişeklerin  daha  önceleri 
Çin’de  bilindiği  kabul  edilse  bile,  barutun 
harekete  geçirici  gücünün  (muharrik  gücü) 
İslam  dünyasında  tanınmış  ve  askeri  alanda 
kullanılmış  olması  muhtemeldir.  Bildiğimiz 
kadarıyla  Araplar  7./13.  yüzyılın  ikinci  yarısın¬ 
dan  itibaren  top  kullanmışlardır  (Katalog  V, 
s.  99);  muhtemeldir  ki  el  bombalarının  ilk  kul¬ 
lanımları  bu  yüzyıla  uzanmaktadır  (Katalog 
V,  101  vd.). 


293  Gabrieli,  Francesco:  The  Arabic  historiography  of  the 
Crusades,  Historians  of  the  Middle  East  içerisinde,  ed. 
Bernard  Lewis  ve  P.M.  Holt,  Londra  1962,  s.  98-107,  özel¬ 
likle  104. 

294  Bkz.  Brockelmann,  C.:  GAL,  Suppl.  Cilt  1,  s.  590. 


8./14.  Yüzyıl 

8./14.  yüzyıla  bakacak  olursak,  bu  evrede  de 
bütün  politik  fırtınalara  rağmen  bilimin  İslam 
dünyasında  atılımlanm  kaybetmediğini  görü¬ 
rüz.  Endülüs’ün  önemli  bir  bölümünün  kay¬ 
bedilmesi  nedeniyle,  orada  yüzlerce  yıllık  geç¬ 
mişi  bulunan  bilimsel  faaliyete  katılım  büyük 
ölçüde  daraldı,  fakat  sona  ermedi. 

Gezegen  hareketlerinin  tekdüzeliği  prensi¬ 
bi  Ptoleme’nin  teorisi  nedeniyle  bozulmuş 
ve  bu  problemle  İbn  el-Heyşem  5. /İl.  yüz¬ 
yılda  uğraşmıştı.  Astronomi  alanında  7./13. 
yüzyılda  yeniden  güncelleşen  bu  problem, 
8./14.  yüzyılda  Naşıreddîn  et-Tüsfnin  öğrenci 
çevresini  harekete  geçirdi.  Ve  tekdüze  hare¬ 
ket  prensibini  yeniden  canlandırmaya  yönelik 
hakkında  bilgi  sahibi  olduğumuz  en  önemli 
model  Suriye’de  ortaya  çıktı.  Bu  yeni  mode¬ 
lin  sunucusu  cAlî  b.  İbrahim  İbn  eş-Şâtir  (ö. 
777/1375)’dir.  Modellerinde  eksantrikliği  (dış 
merkezliliği)  bertaraf  etti  ve  vektörü  [yörünge 
ile  merkez  arasında  bulunduğu  düşünülen 
teorik  bağlantı]  (gezegen  başına  bir  vektör) 
evrenin  orta  noktasından  başlattı,  bunu  yapar¬ 
ken  de  Naşıreddîn  et-Tüsı’nin  çift  daire  pren¬ 
sibini  kullandı.  Onun  Merkür  modeli  özellikle 
önemlidir;  bu  modelde  Ptoleme’ninkinden 
daha  küçük  bir  episikli  [ek  daireyi]  temel 
almıştır.  Onun,  Ay  hareketi  için  öncülerin¬ 
den  daha  iyi  bir  model  ortaya  koyma  girişimi 
mükemmel  bir  şekilde  başarıya  ulaşmıştır. 
Ay’ın  tek  tip  dairesel  hareketini  yeniden  kur¬ 
gulamak  için,  Ay-Dünya  uzaklığının  varyas¬ 
yonunu  aşırı  derecede  abartan  Ptoleme’nin 
yaptığı  fahiş  hatayı  düzeltti295. 

Günümüz  araştırmaları296  ispatlamıştır  ki 
Kopernik,  İbn  eş-Şâtir’in  ve  onun  Fars  öncü¬ 
lerinin  ve  çağdaşlarının  modelleri  hakkında 

295  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  6,  s. 

296  Mesela  Kennedy,  E.S.:  Late  medieval  planetary  the- 
ory,  Isis  içerisinde  (Baltimore)  57/1966/365-378,  özellikle 


54 


G  î  R  İ  Ş 


bilgi  sahibiydi  ve  dolayısıyla  onlardan  büyük 
ölçüde  etkilenmiş  olması  gerekiyor.  Kopernik 
ile  onun  Arap-İslam  öncüleri  arasında  şimdi¬ 
ye  kadar  tespit  edilen  ortak  noktalar  şu  şekil¬ 
de  özetlenebilir: 

1)  Hem  Kopernik  hem  de  Naşıreddln  et-Tüs! 
ve  Kutbeddm  eş-Şîrâzî  kayıtsız  şartsız  şu  pren¬ 
sibi  kabul  ettiler:  Her  gezegen  modeli  temel 
olarak,  aynı  mesafelerin  aynı  vektörler  tara¬ 
fından  aynı  açısal  hızla  katedildiği  bir  hareket 
mekanizmasına  sahip  olmaları  gereklidir. 

2)  Kopernik  ve  onun  Arap  öncüleri  aequans 
diye  kabul  edilen  yörünge  dışı  bir  dairenin 
varlığıyla  uzlaşabilecek  gezegen  modellerini, 
tüm  ve  yarım  eksantrik  uzunluğunu  da  çift 
vektör  mekanizmasıyla  kurtarmaya  çalışmış¬ 
lardır. 

3)  Kopernik’in  Ay  modeli  İbn  eş-Şâtır’m  Ay 
modeliyle  aynıdır.  Her  ikisi  de  boyutları  bakı¬ 
mından  Ptoleme  modelinin  boyutlarından  çok 
büyük  farklılık  gösterirler. 

4)  Kopernik’in  Merkür  modeli,  vektörlerin 
uzunluklarındaki  çok  küçük  değişiklikler  bir 
yana  bırakılırsa,  İbn  eş-Şâtir’inkiyle  aynıdır. 

5)  Kopernik,  et-Tüsı’nin  Epikür  modelinde 
kullandığı  çift  episikller  mekanizmasını  kul¬ 
lanmaktadır  ki  bunu  İbn  eş-Şâtir  de  kullan¬ 
mıştır  297 . 

Yapılan  en  son  araştırmalara  göre,  gezegen 
hareketleri  hakkında  dönemin  en  yeni  Arap- 
Fars  teorileri  Kopernik’e  Latince  çeviriler 
yoluyla  değil,  Bizans  aracılığıyla  Tebriz  ve 
Merâğa’dan  Trabzon  ve  İstanbul  yoluyla  ulaş¬ 
mıştır.  Şunu  da  hatırlatmak  yerinde  olur: 
İki  PolonyalI  bilgin  Czechel’li  Sandivogius 
(1430)  ve  Brudzevo’lu  Adalbertus  (1482), 
Gerhardus’un  Theorica  planetarum  ve 


s.  377;  aynı  yazar:  Planetary  theory  in  the  medieval  Near 
East  and  its  transmission  to  Europe,  Oriente  e  Occidente 
nel  medioevo.  Convegno  internazionale  içerisinde  9-15 
Nisan  1969,  Roma  1971  (Accademia  Nazionale  dei  Lin- 
cei),  s.  595-604,  özellikle  s.  600-602Ö  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt 
6,  s.  56. 

297  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  6,  s.  55-56. 


Peurbach’ın  Theoricce  novce  planetarum  isimli 
eserlerine  yazdıkları  şerhlerde  Arap-İslam 
kültür  çevresinin  anılan  gezegen  teorilerini 
çok  iyi  bildikleri  anlaşılmaktadır298,  buna  göre 
adı  geçen  teorilerin  15.  yüzyılda  (Kopernik’in 
yaşadığı)  Krakau’da  biliniyor  olmaları  gerek¬ 
mektedir. 

Dönemin  en  önemli  başarılarından  birisi  de, 
Suriye’de  Ahmed  b.  Ebü  Bekr  İbn  es-Serrâc 
(ö.  730/1330  civarında)  tarafından  imal  edil¬ 
miş  bir  usturlap  modelidir.  Bu  alet  (Katalog 
Cilt  II,  s.  119)  normal  bir  usturlap  ile  İslam 
dünyasının  batısında  geliştirilmiş  olan  evren¬ 
sel  diskin  özelliklerini  kendisinde  birleştir¬ 
mektedir.  Böylelikle,  usturlap  yapımında  ile¬ 
ride  ne  İslam  ülkelerinde  ne  de  Avrupa’da 
aşılabilmiş  bir  gelişim  seviyesine  ulaşılmıştır 
(Katalog  Cilt  II,  s.  84). 

Matematikte,  7./13.  ve  8./14.  yüzyılda  kuzey¬ 
batı  Afrika’da  dikkate  değer  bir  gelişim  ken¬ 
dini  göstermiştir.  Bugünkü  bilgilerimize  göre 
bu  gelişim,  İslam  dünyasının  doğusunda  hiç 
bilinmeyen  cebirsel  sembolik  bilgisini  ve 
kullanımını  içermektedir.  Bu  gelişim  özel¬ 
likle  Ahmed  b.  Muhammed  İbn  el-Bennâ3 
el-Marrâkuşî’de299  (ö.  654-721/1256-1321)  ve 
onun  ikinci  kuşak  öğrencisi  olan  Ebü  el- 
cAbbâs  Ahmed  b.  Haşan  İbn  Kunfuz’da300 
(731-809/1331-1406  veya  741-810/1340-1407) 
kendini  gösterir.  Ünlü  tarihçi  cAbdurrahmân 
İbn  Haldün  (ö.  808/1406)  bize,  İbn  el- 
Bennâ3  ’nın,  Raf  el-Hicâbm  isimli  kitabmda- 


298  Bkz.  Rosiriska,  G.:  Naşir  al-Din  al-Tüsi  and  ibn  al- 
Shâtir  in  Cracow?,  Isis  içerisinde  65/1974/239-243;  Sez¬ 
gin,  F.:  a.e.,  Cilt  6,  s.  56. 

299  Brockelmann,  C.:  GAL,  Cilt  2,  s.  255,  Suppl.  Cilt  2,  s. 
363-364;  Vernet,  Juan:  Dictionary  of  Scientific  Biography 
Cilt  1,  Ne  w  York  1970,  s.  437-438. 

300  Bkz.  Renaud,  H.P.J.:  Sur  un  passage  d’İbn  Khaldûn 
relatif  â  l’histoire  des  mathematiques,  Hesperis  içerisinde 
(Paris)  31/1944/35-47  (Tekrarbasım:  Islamic  Mathematics 
and  Astronomy  seri  içerisinde  Cilt  44,  s.  191-203);  Sezgin, 
F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  62. 

301  Aballagh,  M.  tarafından  yayınlanmıştır,  Paris  1988; 
bkz.  aynı  yazar,  Les  fondements  des  mathematiques  â 
travers  le  Raf  al-Hijâb  d’Ibn  al-Bannâ  (1256-1321),  His- 
toire  des  mathematiques  arabes.  Actes  du  premier  col- 


G  î  R  İ  Ş 


55 


ki  ifadesine  dayanarak  onun,  cebirsel  sem¬ 
bolik  bilgisinde  matemeatikçi  İbn  Muncim 
(Ahmed  b.  Muhammed  el-cAbderi)’yi302  ve 
el-Ahdeb’i  öncü  edindiğini  bildirmektedir303. 
20.  yüzyılın  son  on  yılı  içinde  keşfedilmiş 
olan  İbn  MmTim’in  Fıkh  el-Hisâb  ve  İbn  el- 
Bennâ3,nin  Refc  el-Hicâb  isimli  eserleri  bunu 
teyit  etmektedir. 

İbn  el-Bennâ3  önemli  katkılar  içeren  diğer 
çalışmalarıyla  da  öne  çıkmaktadır.  Bunlardan 
bir  tanesi  karekökün  elde  edilmesinde  kullan¬ 
dığı  yaklaşık  [değer]  formülüdür304.  Bu  konu¬ 
da  o,  iki  durum  arasında  ayırım  yapmakta 
«yani  Va2+r  ~  a  bulunduktan  sonra  kalanın 
daha  küçük  olarak  mı  yoksa  aynı  olarak  mı 
ve  önceden  bulunan  kök  parçasından  daha 
büyük  olarak  mı  ortaya  çıktığı  arasında  ayrım 
yapmaktadır.  Eğer  r  ^  a  ise,  Vt/2+r=  a+-^ 
formülü,  buna  karşın  r  >a  ise  öncelikli  ola¬ 
rak  Va2+r=^+  2a+l  formülü  kullanılmalı¬ 
dır»305.  Şüphesiz  İbn  el-Bennâ3  bu  konuda 


loque  international  sur  l’histoire  mathematiques  arabes 
içerisinde,  Cezair  1-3  Aralık  1986,  Cezair  1988,  s.  133-156, 
özellikle  140-142. 

302  Bkz.  Djebbar,  A.:  L’analyse  combinatoire  au 
Maghreb:  l’example  d’Ibrı  Murfim  (XIIe-XIIIe  s.),  Orsay 
1985  (Publications  mathematiques  d’Orsay  no.  85-01).  H. 
Suter  ve  H.P.J.  Renaud  tarafından  savunulmuş  olan  ve 
benim  de  Geschichte  des  arabischen  Schrifttums’a.  Cilt  5, 
s.  62  aldığım  bu  matematikçinin,  Sicilya’da  Roger  Il.’nin 
sarayında  faaliyette  bulunmuş  olan  cAbdulmuncim  ile 
identifikasyonu  doğru  değildir. 

303  Bkz.  Bkz.  ibn  Khaldûn,  The  Muqaddimah.  An  intro- 
duction  to  history ,  Arapçadan  Franz  Rosenthal  tarafından 
çevrildi,  Cilt  3,  New  York  1958,  s.  123;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt 
5,  s.  62. 

304  İbn  el-Bannâ3  el-Marrâkuşi,  Talhîş  acmâl  el-hisâb ,  ed. 
M.  Suvlsî,  Tunus  1969,  s.  63-66;  Fransızca  çevirisi  Marre, 
Aristide:  Le  Talkhys  d’Ibn  Albannâ,  traduit  pour  la  pre- 
miere  fois...,  Atti  dell’Accademia  Pontificia  de’Nuovi  Lin- 
cei  içerisinde  (Roma)  17/1864/289-319,  özellikle  s.  311- 
313  (Tekrarbasım:  Islamic  Mathematics  and  Astronomy 
seri  içerisinde  Cilt  44,  s.  1-31,  özellikle  s.  23-25). 

305  Cantor,  M.:  Vorlesungen  über  Geschichte  der  Mathe- 
matik ,  aynı  yer,  Cilt  1,  s.  808. 


öncüsü  Muhammed  b.  cAbdullâh  el-Haşşâr 
(7./13.  yüzyıl)’a  bağımlıdır306.  İspanyol  mate¬ 
matikçi  Juan  de  Ortega’nm  (ö.  1568  civarında) 
karekökün  bulunmasında  kullandığı  metot  da 
muhtemelen  bununla  bağlantılıdır307. 

Fizik  ve  teknik  alanından  da  oldukça  büyük  ilgi 
uyandıran  bir  saate  işaret  edilmelidir.  Tarihçi 
Halil  b.  Aybek  eş-Şafedf  nin  (ö.  764/1363)  hak¬ 
kında  bilgi  verdiği  bu  saat  yukarıda  adı  geçen 
İbn  eş-Şâtir’ın  eseridir.  Onun  tarafından  icat 
edilen  bu  mekanizmayı  görmek  amacıyla  İbn 
eş-Şâtır’ı  Şam’da  ziyaret  eden  eş-Şafed!  saati 
şu  ifadelerle  tanıtmaktadır308:  «Bu  saat  duvar¬ 
da  dikey  olarak  asılı  bulunmaktadır,  ...  bir 
kemer  (veya  köprü,  kantara )  şeklinde  ve  3/4 
arşın  boyundadır,  ...  gece  ve  gündüz  susuz  ve 
kumsuz  olarak  dönmektedir,  özel  bir  biçimde 
kurallandırılmış  olarak  gök  küresi  hareketle¬ 
rini  takip  etmektedir, ...  ve  hem  günün  2  x  12 
eşit,  hem  de  gündüzlerin  12  eşit  saate  bölün¬ 
mesi  esasına  göre  zamanı  göstermektedir». 
Bu  kısa  ama  özlü  tanımlama,  bizi  şu  tahmine 
götürmekte:  Burada  söz  konusu  olan  muhte¬ 
melen  bir  mekanik  ağırlık  saatidir. 


306  Bkz.  Suter,  Heinrich:  Das  Rechenbuch  des  Ebû  Za- 
karîjâ  el-Haşşâr,  Bibliotheca  mathematica  içerisinde 
(Leipzig)  3.  seri,  2/190112-40,  özellikle  37-39  (Tekrarba- 
sım:  Islamic  Mathematics  and  Astronomy  seri  içerisinde 
Cilt  77,  s.  322-360,  özellikle  357-359). 

307  Bkz.  Vernet,  Dictionary  of  Scierıtific  Biography 
Cilt  1,  New  York  1970,  s.  437. 

308  Bu  alıntı  eş-Şafedî’nin  Kitâb  el-Vâfi  bi-el-Vefeyât 
adlı  eserinin  henüz  yayınlanmamış  olan  20.  cildindendir 
ve  Description  de  Damas  isimli  Fransızca  versiyon¬ 
dan  E.  Wiedemann’ın  serbest  çevirisidir.  Bkz.  Eilhard 
Wiedemann’ın  Fritz  Hauser’ın  katkılarıyla  yayınladığı 
Über  die  Uhren  im  Bereich  der  islamischen  Kültür,  Nova 
Açta.  Abhandlungen  der  Kaiserlich  Leopoldinisch- 
Carolinischen  Deutschen  Akademie  der  Naturforscher 
içerisinde  Cilt  100,  5,  Halle,  1905,  s.  19,  Tekrarbasım:  E. 
Wiedemann,  Gesammelte  Schriften  içerisinde  Cilt,  3,  s. 
1211-1482,  özellikle  s.  1229,  ve  Natural  Sciences  in  İslam 
içerisinde  Cilt  41,  s.  21-292,  özellikle  s.  39). 


56 


G  î  R  İ  Ş 


Optik  alanında,  8./14.  yüzyılda  da  eskiden 
olduğu  gibi  yaratıcılığını  gösteren  Arap-lslam 
kültürünün  en  önemli  şahsiyetlerinden  birisiy¬ 
le  karşılaşmaktayız.  Bu  kişi,  bizim  olağanüstü 
bir  fizikçi  ve  matematikçi  olarak  da  tanıdığımız 
Kemâleddln  Muhammed  b.  el-Hasan  el-Fârisî 
(665-718/1267-1318)’dir.  İbn  el-Heyşem’in 
“Optik”ine  yazdığı  ve  henüz  gerektiği  ölçü¬ 
de  ve  kapsamda  değerlendirilmeyen  anıtsal 
şerhinde,  Tenkîh  el-Menâzir  isimli  eserinde, 
gökkuşağı  fenomeninin  çığır  açıcı  bir  açıkla¬ 
masını  bulmaktayız.  Bu  açıklamayı,  öncüleri 
olan  İbn  el-Heyşem  ve  İbn  Sina  5. /İl.  yüzyılda 
bütün  uğraşmalarına  rağmen  yapamamışlardı 
(Katalog  Cilt  III,  s.  166  vd.).  Gökkuşağının 
optik  olarak  algılanması  -ki  ona  göre  bu  algı¬ 
lama  saydam,  küresel  ve  birbirlerinin  yakı¬ 
nında  bulunan  damlaların  özel  mahiyetine 
dayanmaktadır  -  güneş  ışığının  bir  damlaya 
girme  ve  çıkması  esnasında  iki  kat  kırılmasıyla 
ve  bir  veya  iki  katı  yansımasıyla  gerçekleşmek¬ 
tedir.  Bu  sonuca  Kemâleddln  el-Fârisı,  cam 
ya  da  kaya  kristalinden  (kuvars-Necef  taşı) 
mamul  bir  küre  üzerinde  gerçekleştirdiği  bir 
dizi  sistematik  deney  sonucunda  ulaşmıştır 
(Katalog  III,  s.  166). 

Şimdiye  kadar  tespit  edildiğine  göre, 
Kemâleddîn’in  optik  alanında  ulaştığı  önemli 
araştırma  sonuçlarından  birisi  de  gözbebeği¬ 
nin  yapısına  ilişkin  öğretisidir.  Kemâleddîn’in 
«Galen’in  açıklamasını  optik  prensipleriy¬ 
le  bağdaştırılamaz  gerekçesiyle  reddettiği¬ 
ni»  ve  deneylerle  destekli  kontrol  yoluyla 
işin  hakikatini  aramış  olduğunu  [bundan  bir 
buçuk  yıl  önce  aramızdan  ayrılan  aziz  dos¬ 
tum,  büyük  bilgin]*  Matthias  Schramm309  tes¬ 
pit  etmiştir.  Kemâleddîn  el-Fârisî,  kesilen 
bir  koyundan  aldığı  göz  üzerinde  deneylerini 
yapmıştır.  Bu  esnada  o  «ilk  olarak  itiraz  edile- 

*  Matthias  Schramm  19.01.2005  tarihinde  aramızdan 
ayrıldı.  Bu  not  yazar  F.  Sezgin  tarafından  çeviriyi  kontrol 
ettiği  sırada  eklenmiştir. 

309  Zur  Entwicklung  der  physiologischen  Optik  in  der 
arabischen  Literatür ,  Sudhoffs  Archiv  für  Geschichte  der 
Medizin  und  der  Natunvissenschaften  içerisinde  (Wies- 
baden)  43/1959/289-316,  özellikle  s.  311-316. 


mez  bir  şekilde  merceğin  ön  yüzeyinden  gelen 
yansımayı  tespit  etmiş  ve  bu  yansımayı  kendi 
teorisi  çerçevesinde  mükemmel  bir  şekilde 
temellendirmiştir».  Schramm,  Kemâleddîn’in 
ulaşmış  ulduğu  sonucun  «ta  1823  yılında  ilk 
olarak  Johannes  Evangelista  Purkynje  tara¬ 
fından  tekrar  ulaşılan  sonuçla»  aynı  olduğuna 
işaret  etmektedir. 

Kemâleddîn’in  gökkuşağı  fenomenine  getir¬ 
diği  açıklamanın,  14.  yüzyılın  ilk  on  yılın¬ 
da  pek  tanınmayan  Dominik  keşiş  Freibergli 
Dietrich’in  (Theodoricus  Teotonicus)  De 
iride  et  radialibus  impressionibus  isimli  ese¬ 
rinde  çok  önemsiz  farklılıklarla  görülmesi 
Arap-İslam  bilimlerinin  Avrupa’daki  resep¬ 
siyonu  tarihine  ilişkin  bakış  açısından  çok 
büyük  bir  önem  taşıyor.  1902  yılında  fizikçi  G. 
Hellmann,  sadece  bilgisizlikten  ya  da  Arap- 
lslam  bilimlerinin  Avrupa’da  resepsiyonu  ve 
özümsenmesi  sürecini  göz  önünde  bulundur¬ 
madığından,  Freibergli  Dietrich’in  kitabın¬ 
daki  gökkuşağı  teorisine  ilişkin  açıklamasını 
«Orta  Çağ  Avrupa’sının  fizik  alanındaki  en 
büyük  başarısı»310  olarak  tanımlamıştı. 
Freibergli  Dietrich’in  kitabına  yönelik  bu  mü¬ 
balağalı  övgüden  hemen  sonra  Kemâleddîn’in 
eseri  E.  Wiedemann’m  öğrencileri  arasında 
tanındı  ve  Kemâleddîn  ile  Freibergli  Dietrich 
arasında  bir  bağlantı  olup  olamayacağına  iliş¬ 
kin  sorulara  cesaret  edildi.  Bu  elbette,  resep¬ 
siyon  ve  özümsenme  sürecinin,  bu  sürecin 
öneminin,  boyutunun  ve  ne  tarzda  olduğu¬ 
nun  günümüzdeki  açıklığa  kavuşturulmadığı 
bir  dönemde  gerçekleşmişti.  Açıklamalardan 
bir  tanesi,  Otto  Werner’in311  1910  yılında 
Leonardo  da  Vinci’nin  fiziği  üzerinde  yaptığı 
çalışmada  yer  almaktadır  ve  önemi  sadece 
bizi  burada  ilgilendiren  soru  açısından  iba¬ 
ret  değildir.  Werner,  Kemâleddîn’in  kitabının 
Avrupa’da  tanındığı  ve  Leonardo  da  Vinci 
tarafından  kullanılmış  olması  gerektiği  tahmi¬ 
ninde  bulunmaktadır.  Ayrıca  Kemâleddîn  ile 
Dietrich’in  tanımlamaları  arasında  çok  yakın 


310  Meteorologische  Optik  1000-1836,  Berlin  1902 
(=Neudrucke  von  Schriften  und  Karten  über  Meteorolo- 
gie  und  Erdmagnetismus  serisi  içerisinde  Cilt  14),  s.  8. 

311  Zur  Physik  Leonardo  da  Vincis ,  Doktora  1910,  s.  111. 


G  î  R  İ  Ş 


57 


bir  ilişki  olduğu  görüşündedir  (Katalog  III, 
169  vd.).  Bizce  şu  konuda  hiçbir  kuşku  yoktur: 
Freibergli  Dietrich,  Kemâleddln’in  çalışma¬ 
ları  hakkında,  ya  kitabıyla  dolaylı  tanışıklığı 
ile  ya  da  doğrudan  doğruya  İslam  dünyasın¬ 
daki  ikameti  esnasında  bilgi  sahibi  olmuş¬ 
tur.  Hem  çekirdek  soruda  hem  de  ayrıntı¬ 
larda  ortaklıklar  o  kadar  büyüktür  ki,  bura¬ 
da  birbirinden  tamamen  bağımsız  yapılmış 
işlerden  bahsedilemez.  14.  yüzyılın  ilk  yarısı, 
Arap-İslam  kültür  çevresi  bilimlerinin  kuzey 
Afrika’dan  Fransa’ya  ve  İtalya’ya,  Suriye’den, 
Anadolu’dan  ve  İran’dan  doğrudan  doğruya 
ya  da  İstanbul  üzerinden  kısa  bir  zaman  içeri¬ 
sinde  İtalya’ya  ve  Orta  Avrupa’ya  ulaşma  yol¬ 
larını  buldukları  bir  periyot  olarak  belirir.  Din 
adamı  kimlikli  aracılar,  özellikle  Dominiken 
tarikatı  mensupları,  bu  resepsiyon  sürecinde 
kendilerine  özgü  yeteneklerini  ispat  etmişler 
ve  çok  büyük  hizmette  bulunmuşlardır. 

Tıpta,  birçok  konunun  yanı  sıra,  enfeksiyonun 
mahiyeti  hakkında  net  bir  bilgi  sahibi  olun¬ 
duğu  izlenimi  vardır.  Müslüman  İspanya’da, 
749/1348  yılında  batı  Akdeniz  ülkelerinin 
maruz  kaldığı  çok  yıkıcı  veba  salgını  dolayı¬ 
sıyla  bazı  eserler  ortaya  çıkmıştır.  Bunlardan 
bazıları  şunlardır:  Muhammed  cAbdullâh  İbn 
el-Hatıb’in  (713-776/1313-1374)312  Muknfât. 
es-Sa'il  can  el-Marad  el-Hâ°il,  Ahmed  b.  cAlî 
İbn  Hâtime’nin  (ö.  770/1369)313  Tahsil  el- 
Garad  el-Kâşid  fi  Tafsil  el-Marad  el-Vöfid, 

312  Bkz.  Brockelmann,  C.:  GAL,  Cilt  2,  s.  262,  Suppl.  Cilt 
2,  s.  372;  Müller,  M.J.:  Ibrıulkhatîbs  Bericht  über  die  Pest, 
Sitzungsberichte  der  Königlich  Bayerischen  Akademie 
der  Wissenschaften  içerisinde  (München).  Philosophis- 
ch-philologische  Klasse  2/1863/1-34  (Tekrarbasım:  Isla- 
mic  Medicine  serisi  içerisinde  Cilt  93,  s.  37-70). 

313  Bkz.  Brockelmann,  C.:  GAL,  Cilt  2,  s.  259,  Suppl.  Cilt 
2,  s.  369;  Bkz.  Ayrıca  M.  el-c Arabi  el-Hattâbı  tarafından 
et -T  ıbb  ve-el-Etibba  fi  el-Endülüs  el-îslâmîye  adıyla  tah¬ 
kik  edilmiş  ve  yayınlanmış  olan  seçki,  Beyrut  1988,  Cilt 
2,  s.  161-186;  Almanca  çeviri,  Dinânah,  Taha:  Die  Schrift 
von  Abı  Ğafar  Ahmed  ibn  cAlı  ibn  Mohammed  ibn  cAlı 
ibn  Hâtimah  aus  Almeriah  über  die  Pest,  Archiv  für  Ge- 
schichte  der  Medizin  içerisinde  (Leipzig)  19/1927/27-81 
(Tekrarbasım:  Islamic  Medicine  serisi  içerisinde  Cilt  92, 
s.  239-293);  Antuna,  Melchor  M.:  Abenjâtima  de  Almeria 
y  su  tratado  de  la  peşte,  Religion  y  Cultura  içerisinde  (El 
Escorial/Madrid)  1,4/1928/68-90  (Tekrarbasım:  Islamic 
Medicine  serisi  içerisinde  Cilt  92,  s.  294-316. 


Muhammed  b.  cAlî  eş-Şeküri’nin  (doğumu 
727/1327)314  Tahkik  en-Nebe0  carı  Emr  el- 
VebeJ  isimli  eserleridir.  Günümüze  tam  olarak 
ulaşmış  ilk  iki  eser,  bulaşıcı  etki  hakkında 
yazarlarının  tecrübelerini  aktarmaktadır.  İbn 
el-Hatib’in  önemini  Marcus  Joseph  Müller, 
daha  1863  yılında  Arapça  metni  Almanca 
çevirisiyle  birlikte  yayınlayarak  tıp  dünyasına 
ulaştırılmıştı.  Max  Meyerhof’a315  göre  veba 
hakkındaki  Arapça  risaleler,  14.  ve  16.  yüz¬ 
yıllar  arasında  Avrupa’da  bu  konuda  yazılmış 
olan  eserlerden  çok  çok  ileri  bir  seviyededir. 
İbn  el-Hatîb’in  birkaç  cümlesi  bunu  belgeler: 
«[Hastalığın]  bulaşıcılığı  tecrübe,  araştırma, 
duyular  yoluyla  algılama,  otopsi  ve  güveni¬ 
lir  haberler  yoluyla  sabittir,  bunların  hepsi 
de  ispat  materyalleridir.  Bu  meseleye  bizzat 
şahit  olan  veya  hakkında  bilgisi  bulunan  her¬ 
kes  bilir  ki,  bu  hastalığa  düçar  olan  kişilerle 
temasta  bulunanlar  ölüyorlar;  temasta  bulun¬ 
mayanlar  ise  sağlıklı  olarak  kalıyorlar.  Ayrıca 
bu  hastalığın  bir  evde  ya  da  bir  mahallede  bir 
elbise  veya  kap  yoluyla  ortaya  çıktığı,  hatta 
bir  küpenin  bile  aynı  küpeyi  takan  başka 
bir  şahsın  ölümüne  sebep  olacağı,  bir  kimse 
yüzünden  bütün  bir  ev  halkının  yok  olacağı, 
hatta  bu  hastalığın  bir  şehirde  tek  bir  evde 
ortaya  çıkması  ve  buradaki  hastalarla  temasta 
bulunanlarda  hemen  baş  göstermesi,  sonra 
komşularda  ve  özellikle  bu  hastanın  evini  ziya¬ 
ret  eden  akrabalarda  bu  hastalığın  görülmesi 
ve  bu  çemberin  gittikçe  genişlediği  herkesin 
malumudur.  Ve  veba  salgınının  hakim  olduğu 
bilinen  bir  ülkeden  bu  hastalığı  taşıyan  birinin 

314  Bkz.  Renaud,  Henri-Paul-Joseph:  Un  medecin  du 
royaume  de  Grenade.  Muhammad  as-Saqürî,  Hesperis 
(Paris)  33/1946/31-64  (Tekrarbasım:  Islamic  Mathema- 
tics  and  Astronomy  seri  içerisinde  Cilt  92,  s.  181-214). 

315  Science  and  medicine,  The  Legacy  of  İslam  içerisinde, 
ed.  Arnold,  Th.:  Londra  1931,  s.  311-355,  özellikle  340- 
341  (Tekrarbasım:  Islamic  Medicine  serisi  içerisinde  Cilt 
96,  s.  99-147,  özellikle  s.  132-133);  Bkz.  Ayrıca  von  Gru- 
nebaum,  Gustave  E.:  Medieval  İslam.  A  study  in  cultural 
orientation,  2.  baskı  Chicago  1961,  s.  335-336. 


58 


G  î  R  İ  Ş 


gelmesine  değin  tamamen  sağlıklı  sahil  şehir¬ 
lerinde  bu  hastalığın  ortaya  çıkış  tarihi  ile  has¬ 
talığı  taşıyan  kişinin  geliş  tarihinin  örtüştüğü 
bilinmektedir»316. 

Arap-İslam  kültüründe  tıp  biliminin  bu 
dönemde  kaydettiği  ilerlemenin  bir  başka 
belirtisiyle  Sadaka  b.  İbrahim  el-Mışrî  eş- 
ŞazilI’nin  (8./14.  yüzyılın  ikinci  yarısı)  oftal¬ 
moloji  alanında  kaleme  aldığı  oldukça  hacimli 
ders  kitabı  el- Umde  el-Kuhliyye  fi  el-Emrâd 
el-Başariyye 317  adlı  eserinde  karşılaşmaktayız. 
J.  Hirschberg  bu  eserin  «Hayvan  gözlerinin 
insan  gözünden  farklılıkları  ve  insan  gözü¬ 
nün  kendine  has  özellikleri»318  konulu  birin¬ 
ci  bölümün  6.  kısmında  «görme  organının 
karşılaştırmalı  anatomisinin  ve  fizyolojisinin 
nüve  halini»  bulmaktadır;  bu  karşılaştırmalı 
anatomi  ve  fizyoloji,  bilimsel  biçimde  ilk  ola¬ 
rak  19.  yüzyılın  ikinci  yarısında  oftalmoloji  el 
kitaplarındaki  yerini  almıştır  (Katalog  Cilt  IV, 
s.  17). 

Tıp  konusunda  son  olarak  8./14.  yüzyılın  baş¬ 
langıcında  doğan  Tenksüknâme-i  ilham  der 
Funün-icUlüm-i  HitaJî isimli  Farsça  eser  anıl- 
malıdır.  Bu  eser  «Çin  Bilimlerini»  ele  almakta 
ve  yazarı  olarak  İlhanlılar’m  vezir-i  azami 
Reşîdeddîn  Fadlallâh  b.  cİmâduddevle  (645- 
718/1247-1318)  adını  taşımaktadır319.  Bu  kitap 


316  M.J.  Müller  tarafından  çevrilmiştir,  a.e.,  s.  18-19 
(Tekrarbasım:  54-55),  burada  çok  küçük  değişiklikler  ya¬ 
pılmıştır.. 

317  Bkz.  Brockelmann,  C.:  GAL,  Cilt  2,  s.  137,  Suppl.  Cilt 
2,  s.  170. 

318  Geschichte  der  Augenheilkunde,  Cilt  2:  Geschichte  der 
Augenheilkunde  im  Mittelalter,  Leipzig  1908  (=Graefe- 
Saemisch,  Handbuch  der  gesamten  Augenheilkunde,  Cilt 
13),  s.  156-159. 

319  Bize  kadar  ulaşmış,  Reşîdeddln’in  kendi  dönemin¬ 
de  yazılmış  tek  el  yazma  İstanbul’da,  Ayasofya  3596 
(264  vd.,  713  hicri)  bulunmaktadır.  Tıpkıbasım  Müctebâ 
Mlnuvl  tarafından  yapılmıştır,  Tahran  1972;  Jahn,  Kari: 


«sadece  bize  ulaşmayan  eserlerin  yeteri 
ölçüde  karakteristiklerini  içermekle  kalma¬ 
makta,  ayrıca  bu  vezir-i  azamin  olağanüs¬ 
tü  büyüleyicilikteki  ufuk  ve  ilgi  genişliği¬ 
nin  çapını  bize  aktarmaktadır...  Günümüze 
ulaşan  bu  kitap,  girişte  “Tenksüknâme”de 
özetlenen,  ağırlıklı  olarak  mediko-farma- 
kolojik  4  eserin  karakterizasyonu  sonra¬ 
sında  kendisini,  kısmen  şiir  formundaki 
bir  anatomi  kitabının  Farsça  çevirisi  olarak 
ortaya  koymaktadır  ve  başlık  olarak  kitabın 
sözde  Çinli  yazarına  nispetle  <Wang  Shuho> 
ismi  verilmektedir.  Burada  söz  konusu  olan 
meşhur  hekim  Wang  Shu-ho’nun  (265-317) 
Mo-ching  adlı  klasik  eseri  değil,  aslında  nabız 
izleme  modaliteleriyle  ve  hayati  insan  organ¬ 
larının  anatomisini  ele  alan  ve  Kin  Hanedanı 
(1122-1234)  döneminde  Çin’in  kuzeyinde 
yazılmış  Mo-chüeh  adlı  eserdir.  Kuşkusuz 
Çince  orijinalinden  alınan  birçok  illüstras¬ 
yonuyla  bu  sözde  <Wang  Shu-ho>,  Yakın 
Doğu’da  ve  hatta  Batı  dünyasında  <  resim¬ 
li  Çin  anatomisinin  >  ispatlanabilir  en  eski 
örneğini  teşkil  etmektedir.»  Kısmen  eski  Çin 
ilaçlarını  kısmen  de  diğer  ilaçları  ele  alan  far¬ 
makoloji  kitabı  formundaki  üçüncü  esere,  asıl 
mesleği  hekimlik  olan  Reşîdeddîn  Fadlallâh 
bir  ek  bölüm  eklemiştir.  Bu  ekte  Fadlallâh, 
«Yunanlar  tarafından  bilinmeyen  Çin  ilaçla¬ 
rı  listesini,  kullanımları  ve  etkilerinin  kesin 
tanımlamalarıyla  birlikte  bir  kitap  formunda» 
bir  araya  getirmiştir320. 


The  stili  missing  works  of  Rashîd  al-DTn,  Central  Asiatic 
Journal  (Wiesbaden)  9/1964/113-122;  aynı  yazar  JVissens- 
chaftliche  Kontakte  zwischerı  Iran  und  China  in  der  Mon- 
golenzeit ,  Anzeiger  der  Philologisch-historischen  Klasse 
der  Österreichischen  Akademie  der  Wissenschaften  içe¬ 
risinde  (Viyana),  106/1969/200-211. 

320  Jahn,  Kari:  JVissenschaftliche  Kontakte  zwischen  Iran 
und  China  in  der  Mongolenzeit,  aynı  yer,  s.  201-203. 


G  î  R  İ  Ş 


59 


Coğrafya  alanında  da,  Arap-İslam  kültür 
çevresinde  önceki  yüzyıllarda  yürütülen,  yer¬ 
yüzünün  matematiksel  olarak  kavranması¬ 
nın  ve  buna  bağlı  olarak  yeryüzünün  kartog¬ 
rafik  tasvirinin  yeni  bir  kaliteye  eriştiğine 
ilişkin  ilginç  kanıtlar  elde  bulunuyor.  İslam 
dünyasının  batısından  astronom  ve  mate¬ 
matikçi  Murcialı  (Mürsiyeli)  Muhammed 
b.  İbrahim  İbn  er-Rakkâm’ın  (ö.  715/1315) 
97  yeri  kapsayan  önemli  bir,  koordinatlar 
çizelgesini  tanıyoruz.  Bu  çizelge  göstermek¬ 
tedir  ki,  boylam  derecelerinde  yapılan  radi¬ 
kal  Endülüs-Mağrip  tashihlerinin  o  dönemin 
meskûn  bölgelerinin  daha  büyük  bir  kısmına 
uzandığını  ve  Akdeniz’in  büyük  ekseninin 
boylamının  44°  ye  indirildiğini  gösteriyor  ki, 
bu  günümüz  değerinden  sadece  2°  daha  uzun¬ 
dur.  Elbette  tashih  sadece  Akdeniz’in  büyük 
ekseni  boylamıyla  sınırlı  kalmamıştı.  Bu  tashih 
meskûn  bölgelerin  batı  sınırıyla  Bağdat’ın  doğu 
sunda  bulunan  yerler  arasındaki  değerlerde 
de  kendini  gösteriyor.  Boylam  derecelerin¬ 
de  yapılmış  radikal  düzeltmeler  içeren  diğer 
çizelgelerden,  bunların  bize  kadar  ulaşan¬ 
larının  çok  geniş  bir  yayılma  alanı  bulduğu 
tahminine  iletmektedir.  20.  yüzyılın  ortala¬ 
rında  İspanyol  oryantalist  J.  Millâs  Vallicrosa 
tarafından  bulunan  bu  tarz  bir  çizelge  bizim 
sorumuz  açısından  çok  önemlidir.  Çok  büyük 
bir  ihtimalle,  Endülüs’ün  doğusunda  bulu¬ 
nan  Tortosa  (Tartüşa)  şehrinde  ortaya  çıkmış 
olan  bu  çizelgede  Bağdat’ın  sıfır  meridyen 
noktası  olarak  kabul  edilmesi  ve  oranın  batı¬ 
sında  bulunan  yerler  için  kaydedilen  boylam 
derecelerinde  kazanılan  tashihlerin  buna  göre 
ayarlanmış  olması  bizi  hayrete  düşürmektedir. 
Latince’ye  çevirilen  bu  çizelge  bize  ayrıca  bir 
Portekiz  redaksiyonuyla  ulaşmıştır,  İspanya, 
Batı  Avrupa,  Batı  Akdeniz  bölgesinde  bulu¬ 
nan  31  yerin  koordinatlarını  içermektedir. 
Her  ne  kadar  bu  çizelge  yazma  ve  okuma 
hatalarından  uzak  değilse  de,  Batı  Avrupa’da 


Arap-İspanyol  kartografyasının  ötesinde  ula¬ 
şılan  büyük  gelişmenin  bir  belgesidir.  Örnek 
olarak  Londra  verilebilir.  Londra’nın  koor¬ 
dinatları  bu  çizelgeye  göre  Bağdat’tan  hare¬ 
ketle  L42°00',  B48°00'  dır  (bugünkü  veriler 
L44°26',  B51°30').  Londra  ile  Bağdat  (Babil) 
arasındaki  boylam  farkı  Ptoleme’de  18°  lik, 
el-Me°mün  coğrafyacılarında  hâlâ  9°  lik  bir 
hata  gösterirken,  bu  çizelgede  sadece  2°26' 
lık  bir  sapma  görülmektedir.  Daha  fazla 
örnekler  için  Geschichte  des  arabischen 
Schrifttums’a 321  işaret  ederek  şunu  vurgula¬ 
mak  istiyorum:  Matematiksel  coğrafya  tarihi 
için  esas  teşkil  eden  bu  tashihler  şimdiye 
kadar  tamamen  bilinmez  olarak  kaldılar  ve  bu 
yüzden  de,  Avrupa’da  13.  yüzyıldan  14.  yüzyı¬ 
la  geçiş  döneminde  ortaya  çıkan  yeni  haritala¬ 
rın  kökenine  ilişkin  sorunun  tartışmasında  hiç 
göz  önüne  alınmadılar. 

Bağdat’ın  batısında  bulunan  bölgelerin  mate¬ 
matiksel  olarak  kavranması  sürecinde  Arap- 
İslam  coğrafyacıları  ve  astronomları  için, 
Bizans  hakimiyetinde  bulunan  Anadolu  ve 
Ege  civarı  uzun  bir  süre  çalışma  alanlarının 
dışında  kalmıştır.  Bugün  ulaşılan  bilgilere  göre 
bu  durum  6./12.  yüzyılın  sonundan  itibaren 
değişmeye  başlamış  görünmektedir.  Bizi  doğ¬ 
rulukları  ile  hayrete  düşüren,  13.  yüzyıldan  14. 
yüzyıla  geçiş  döneminde  Avrupa’da  birdenbi¬ 
re  ortaya  çıkıveren  söz  konusu  bölgelerin  ve 
Karadeniz’in  haritaları,  mesela  Giovanni  da 
Carignano’nun  eseri  olarak  bilinen  harita322, 
sadece  yerinde,  gerekli  bir  zaman  süresince  ve 
devlet  desteği  ile  yapılan  astronomik  gözlem¬ 
lerin  ve  yeryüzü  ölçümlerinin  sonucu  kabul 
edilebilirler.  Biz,  en  geç  7./13.  yüzyılda  İslam 
hakimiyetinde  ortaya  çıkması  muhtemel  sade¬ 
ce  birkaç  Anadolu  koordinatı  bilmekteyiz.  İlk 


321  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  332-337. 

322  Bkz.  a.e.,  Cilt  10,  s.  332-337. 


60 


G  î  R  İ  Ş 


olarak  muhtemelen  8./14.  yüzyılın  ilk  yarı¬ 
sından  gelen  ve  cAbdulhalIm  b.  Süleyman  at- 
Tükâtî323  isimli  birinin  usturlaba  dair  yazdığı 
bir  kitapta  bulunan  erken  dönem  Osmanlı 
çizelgesi  bize  151  yerin  koordinatlarını  ver¬ 
mektedir;  bu  yerlerin  sekizde  biri  Anadolu’da 
bulunmaktadır.  Bu  çizelge,  Osmanlı  bilgin¬ 
lerinin,  en  azından  Anadolu  enlem-boylam 
dereceleri  ağının  şekillendirilmesine  çok 
erken  katılımlarının  bir  belgesidir.  Bu  çizel¬ 
ge  ayrıca,  Anadolu’nun  matematiksel  ola¬ 
rak  kavranmasında  daha  o  dönemde  gerçeğe 
çok  yakın  bir  kesinlik  elde  edilmiş  olduğunu 
gösterir.  Çizelgenin  Akdeniz’e  ilişkin  vermiş 
olduğu  koordinatlar  da  bu  tarz  bir  kesinli¬ 
ğe  tanıklık  eder.  Mesela  biz  bu  çizelgede, 
Roma  ile  İstanbul  ve  Roma  ile  İskenderiye 
arasındaki  boylam  farklarının  bugünkü  değer¬ 
lerden  çok  az  ayrılık  gösterdiğini  görmekte¬ 
yiz.  Anadolu’nun  batı-doğu  ve  kuzey-güney 
boyutları  açısından  et-Tükâtı’nin  İstanbul  ve 
Ahlat’a  (Anadolu’nun  doğusunda)  ilişkin  ver¬ 
diği  değerleri  burada  ele  alalım.  Boylam  farkı 
bugünkü  değerden  sadece  1°29'  farklılık  gös¬ 
termektedir,  hatta  enlem  farkı  sadece  2’  dır. 
Okuyucuda,  8./14.  yüzyılda  ulaşılan  sonuçla¬ 
rın  önemine  ilişkin  uygun  bir  tasavvur  oluş¬ 
tur  abilmak  için  şu  durum  vurgulanmalıdır: 
Adı  geçen  yerler  arasındaki  enlem  ve  boylam 
farklılıklarının  hatasız  ölçümüne  ilk  olarak  20. 
yüzyılda  ulaşılmıştır. 

8./14.  yüzyılın  ilk  yarısının  Arapça  ve  Farsça 
kaynaklar  bu  konuya  ilişkin  o  kadar  çok  dokü¬ 
man  ve  veri  sunmaktadır  ki  buna  dayanarak  o 
dönemin  birçok  haritacı  ve  coğrafyacısında  şu 
fikrin  mevcut  olduğunu  varsaymaktayız:  Kesin 
ve  doğru  enlem-boylam  bilgileri  gerçeğe  en 
yakın  haritaların  oluşturulmasında  vazgeçil¬ 
mez  bir  temeldir.  Şu  anki  bilgime  göre  bunun 
en  önemli  kanıtlarından  biririni  çok  yönlü  bir 
bilgin  olan  ve  yukarıda  Çin  tıbbı  hakkındaki 
eserinden  söz  ettiğimiz  Reşldeddın  bırakmış- 


323  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  180-181. 


tır.  Onun  kitaplarını  uygun  biçime  sokmakla 
görevli  asistanı,  hocasının  coğrafya  kitabında 
yedi  iklimin  tasvirinin,  meskûn  bölgelerin  bazı 
kısımlarının,  denizlerinin,  dağlarının,  vadile¬ 
rinin  vs.  bu  konuyla  ilgili  kitaplarda  verilen 
enlem-boylam  dereceleriyle  birlikte  verildiği¬ 
ni,  diğer  eserlerdeki  bilgilerle  doğruluklarının 
kontrol  edildiğini  ve  verilen  bilgilerin  yanlış 
olmaması  için  bahsi  geçen  ülkeleri  tanıyan¬ 
lardan  bilgiler  toplandığını  söylemektedir. 
Ayrıca,  haritaların  büyüklüğü  sebebiyle  ve 
«işin  uzmanlarının  metotlarına»  göre  çizilmiş 
haritaların  «mümkün  olabildiğince  anlaşılabi¬ 
lir  ve  görülebilir»  olması  ve  yerleşim  yerleri¬ 
nin  en  doğru  şekilde  işaretlenmesi  için  kitaba 
alışılmadık  büyük  bir  formatm  seçildiğini  de 
öğrenmekteyiz324. 

Bu  dönemden  Arapça  ve  Farsça  olarak,  yani 
orijinal  dilleriyle  bize  ulaşan  harita  mater¬ 
yalinin,  Anadolu’dan  Orta  Asya’ya  uzanan 
bölgelerin  kabaca  çizilmiş  bir  taslaktan  ibaret 
olması  hayıflanacak  bir  durumdur.  Bu  hari¬ 
ta,  Fars  coğrafyacı  ve  tarihçi  Hamdullah  el- 
Müstevfî’nin  (ö.  740/1340)  Nüzhet  el-Kulüb 
isimli  eserinde  bulunmaktadır.  Harita325  ekva¬ 
torun  kuzeyinde  boylamda  63°  den  112°  ye, 
enlemde  de  16°  den  45°  ye  kadar  uzanmak¬ 
tadır.  Bir  dik  açılarla  kesişen  (ortogonal) 
derece  ağında  120  bölgenin  isimleri  kaydedil¬ 
miştir.  Kullanıcı,  haritayı  çevreleyen  çizelge¬ 
lerde  koordinatları  okuyabilir.  Bu  haritanın 
kendine  has  önemi,  içerdiği  derece  ağının, 
yukarıda  bahsi  geçen  Merâğalı  astronomlar 
tarafından  entegre  edilmiş  ve  Toledo’nun 
28°30'  batısındaki  sıfır  derece  meridyeninden 
başlayarak  sayılan  batı-doğu  boylam  dere¬ 
celeriyle  belirlenmesinde  yatmaktadır.  Buna 
ek  olarak,  açıkça  görülen  bazı  hatalar  bir 

324  Bkz.  Çhıatremere,  Etienne:  Raschid-eldin.  Histoire 
des  Mongols  de  la  Perse,  Paris  1836  (Tekrarbasım:  Ams- 
terdam  1968),  giriş  s.  CXLVIII,  CLX;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt 
10,  s.  314. 

325  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  200-210;  Cilt  12,  No. 
16a. 


G  î  R  İ  Ş 


61 


yana  bırakılırsa,  boylam  derecesinin  bugünkü 
değerlere  3°  ya  da  4°  kadar  yaklaştığı  dile  geti¬ 
rilebilir. 

Arap-İslam  kültür  çevresinin  coğrafya  ala¬ 
nındaki  önemli  katkılarından  birisi  de,  Fas’ın 
Tanger  kentinden  Muhammed  b.  "Abdullah 
İbn  Battüta’nm  (703-770/1304-1369)  büyük 
seyahatnamesidir.  İbn  Battüta  22  yaşında 
vatanından  ayrılıp,  Mekke’ye  doğru  yola  çık¬ 
mış,  İskenderiye  ve  Kahire’yi  ziyaret  etmiş, 
Nil  boyunca  giderek  Syene’ye  (bugün  Assuan) 
ulaşmış,  oradan  Suriye  ve  Filistin’e  geçmiş, 
Arabistan’ı  Mekke’ye  kadar  dolaşmış,  daha 
sonra  doğu  Afrika’ya  yönelmiş  ve  Mozambik’e 
kadar  uzanmıştır.  Ayrıca  Anadolu’yu, 
Bizans’ı  ve  55  enlem  derececesine  kadar 
Güney  Rusya’yı,  Orta  Asya’yı,  Hindistan’ı, 
Malezya  Yarımadası  ve  Çin’i  ziyaret  etmiştir. 
Konakladığı  duraklarda  çok  uzun  süre  ikamet 
etmiş  ve  bazı  yerleri  defalarca  ziyaret  etmiş¬ 
tir.  Ayrılışından  24  yıl  sonra  tekrar  Tanca ’ya 
dönmüştür.  İkinci  seyahati  onu  Endülüs’e, 
üçüncüsü  ise  Kuzey  Afrika’ya  götürmüştür. 
Toplam  27  yıl  süren  seyahatleriyle  İbn  Battüta, 
Richard  Hennig’in326  ifadesiyle,  «eski  çağın  ve 
ortaçağın  ortaya  çıkardığı  en  büyük  dünya 
seyyahıdır».  İbn  Battüta’nm  oldukça  hacimli 
seyahatnamesi,  çok  keskin  gözlem  yeteneği 
yanında  tarihi-coğrafi,  etnik  ve  kültür  tarihini 
ilgilendiren  nesneleri  algılayabilmesi  sebebiy¬ 
le  paha  biçilemez  bir  coğrafya  ve  tarih  dokü¬ 
manıdır  (Katalog  Cilt  III,  s.  8). 

8./14.  yüzyılda  birçok  dünya,  şehir  ve  yerel 
tarihi,  hem  bütün  İslam  periyodunu  içe¬ 
ren  hem  de  sadece  bu  yüzyılla  sınırlı  kalan 
biografik  ve  başka  türden  eserler  orta¬ 
ya  çıkaran  historiyografya  alanından  sade¬ 
ce  bir  dünya  tarihi  ve  üç  ansiklopediyi  ele 
almakla  yetineceğim.  “Dünya  tarihi”inden 
kastım,  yukarıda  adı  geçen  çok  yönlü  bilgin 
Reşîdeddin  Fadlallâh  (ö.  718/1318)’m  anıtsal 


326  ferrce  incognitce,  Cilt  3,  Leiden  1953,  s.  213. 


eseri  Câmf  et-Tevârıti dır.  Bu  eser  700/1301 
yılında  İlhanlı  Gâzân’ın  direktifiyle,  ilkin 
Moğolların  ve  Türklerin  tarihi  olarak  başla¬ 
mış  ama  birkaç  yıl  sonra  Gâzân’m  kardeşi  ve 
ardılı  Olcaytu’nun  arzusu  üzerine  evrensel 
tarih  eseri  haline  getirilmiş  ve  710/1311  yılın¬ 
da  tamamlanmıştır.  İlk  cilt  Cengiz  Han’ın  ve 
onun  Doğu  ve  Batı  Asya’daki  ardıllarının  tari¬ 
hini,  ayrıca  Türk  ve  Moğol  boylarını  işlemek¬ 
tedir.  İkinci  ciltte,  Moğollarla  münasebetleri 
olan  milletlerin  tarihi  ayrıntılı  bir  şekilde  ele 
alınmaktadır.  Bu  cilt,  İslam  öncesi  Pers  impa¬ 
ratorluklarıyla  başlamakta,  peygamberler  ve 
halifeler  tarihiyle  devam  etmekte,  İran’daki 
İslam  hanedanları,  Oğuzlar,  Türkler,  Çinliler, 
Yahudiler,  Frenkler  ve  en  sonda  Budizm 
ağırlıklı  olarak  Hindistanı  ele  almaktadır. 
Coğrafyaya  ayrılmış  olan  üçüncü  cilt  kaybol¬ 
muştur. 

Reşıdeddln’in  kitabı  kuşkusuz  Arap-İslam 
kültür  çevresinde,  yabancı  milletlerin  tarih 
ve  kültürlerinin  aynı  çevrede  yaşayan  mil¬ 
letlerin  tarih  ve  kültürleriyle  birlikte  ele 
alındığı  ilk  evrensel  tarih  değildir.  Bu  ese¬ 
rin  birçok  öncüsü  vardır,  "Alı  b.  el-Huseyn 
el-MescüdI’nin  (345/956  bazı  kaynaklarda 
346)327  Murüc  ez-Zeheb,  Ahbâr  ez-Zemârı 
ve  Kitâb  el-cAcaJib  isimli  eserleri,  Mahbüb 
b.  Kustantîn  el-Menbicî’nin  (350/961)328 
el- Unvan  el-Kâmil  ’i,  Hamza  b.  el-Hasan 
el-İşfehânl’nin  (ö.  360/970)329  Tevârîh  Sim 
Mulük  el- Ar  d  ve-el-Enbiyâ0  ’sı,  Ebü  er- Reyhan 
Muhammed  b.  Ahmed  el-Bîrünî’nin  (362- 
440/973-1048)330  el-Âşâr  el-Bâkiye  can  el- 
Kurün  el-Hdliye’û  (Yunanların,  Romalıların, 
İranlılarm,  Soğd,  Hârizm  ve  Harran  sakin¬ 
lerinin,  Kıptilerin,  diğer  Hıristiyanlarla 
Yahudilerin  dönemleri  ve  kutsal  günler  tak- 


327  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  1,  s.  332-336. 

328  Bkz.  a.e.,  Cilt  1,  s.  338. 

329  Bkz.  a.e.,  Cilt  1,  s.  336. 

330  Bkz.  a.e.,  Cilt  6,  s.  270-271. 


62 


G  î  R  İ  Ş 


vimleri  hakkında)  ve  Tahkik  mâ  li-el-Hind’ı 
ve  daha  birçok  benzer  eser  Reşîdeddîn’den331 
önce  ve  sonra  yazılmıştır.  Ama  Reşideddîn 
bu  eserinde  Moğollara  ve  onlarla  irtibatlı 
olan  milletlere  dair  “yeni  bir  yol”  takip  etmek 
istemiştir.  Bu  yol,  «ilgili  milletlerin  orijinal 
tarih  kaynaklarına  bizzat  başvurmak»tır332. 
Bu  hedefe  Reşideddîn,  en  azından  Moğol 
tarihinde  ulaşmış  görünüyor.  Eserin  bütünü¬ 
ne  hakim  olan  tarafsızlık  ve  objektiflik  anla¬ 
yışı  el-Bîrünfnin  yukarıda  bahsedilen  el-Âşâr 
el-Bâkiye  can  el-Kurün  el-Hâliye  ve  Tahkik 
mâ  li-el-Hind  isimli  eserlerini  hatırlatmak¬ 
tadır.  Ancak  bu  son  eser,  yöresel  ve  yerel 
kaynakların  yardımcı  olarak  kullanılması  bir 
yana,  yazarın  Hindistan’daki  uzun  süren  ika¬ 
meti  sırasında  bizzat  yaptığı  gözlemler  ve 
halkla  doğrudan  temasa  geçmek  suretiyle 
oluşturduğu  bilgilerin  sonucu  ortaya  çıkmıştır 
ve  böylece  düşünce  tarihinde  tarihinde  eşsiz 
bir  yere  sahiptir. 

Yine  8./14.  yüzyılın  ilk  yarısında  büyük 
hacimli  ilk  ansiklopediler  ortaya  çıkmıştır. 
Bunlardan  ilki  Cemâleddln  Muhammed  b. 
İbrahim  el-Kütübi  el-Vatvât333  (632-718/1235- 
1318)  tarafından  yazılmış  olan  Menâhic 
el-Fiker  ve-Mebâhic  el-İber 334  isimli  eser¬ 
dir.  Gökyüzü,  yeryüzü,  hayvan  ve  bitki  dün¬ 
yası  gibi  konuları  da  içeren  bu  eser,  genel 
karakteri  içerisinde  yazarının  belirgin  edebi 
eğilimine  tanıklık  etmektedir.  Mısırlı  tarih¬ 
çi  Şihâbeddln  Ahmed  b.  cAbdulvehhâb  en- 


331  Bkz.  Rosenthal,  Franz:  A  history  of  Müslim  historio- 
graphy,  Leiden  1952,  s.  114-130. 

332  Jahn,  Kari:  Die  Enveiterung  unseres  Geschichtbildes 
durch  Rasîd  al-Dîn,  Anzeiger  der  Österreichischen  Aka- 
demie  der  Wissenschaften,  Philologisch-historische  Klas- 
se  içerisinde  (Viyana),  107/1970(1971)/139-149,  özellikle 
s.  143. 

333  Brockelmann,  C.:  GAL,  Cilt  2,  s.  54-55,  Suppl.  Cilt  2,  s. 
53-54;  Sezgin,  F.:  tıpkımasıma  yazdığı  önsöz. 

334  Tıpkıbasım  2  cilt  halinde  Institut  für  Geschichte  der 
Arabisch-Islamischen  Wissenschaften  tarafından  1990. 


Nuveyri  (677-732/1279-1332)  bu  eserden 
esinlenerek  30  ciltlik  ansiklopedik  eserini, 
Nihâyet  el-Ereb  fi  Funün  el-Edeb 335  ortaya 
koymuştur.  Bunun  hedefi,  eğitimli  bir  [dev¬ 
let]  kâtibi  veya  idarecisi  için  gerekli  bilgileri 
bir  araya  getirmektir.  en-Nuveyrî,  öncüsünün 
aksine,  eserinde  sadece  disiplinlerin  (funün) 
sayısını  artırmakla  kalmamakta  -mesela  tarih 
bilgisini  de  bu  alanlardan  birisi  olarak  kabul 
ederek,  insanla  ilgili  bütün  olayları  ve  işleri  ve 
kurumlan  kitabına  alabilmiştir-  aynı  zaman¬ 
da  muhtevayı  yeniden  gruplandırmaktadır:  1) 
Gökyüzü  ve  Yer,  2)  İnsan,  3)  Hayvanlar  alemi, 
4)  Bitkiler  alemi  ve  5)  Tarih.  Bu  ansiklopedi 
bizi,  günümüze  ulaşmayan  kaynakların  izine 
götürmektedir  ve  o  dönemin  tarihi  hakkında 
en  iyi  başvuru  kaynaklarından  birisidir. 

Bu  yüzyılda  ortaya  çıkan  ansiklopedilerden 
üçüncüsü  Mesâlik  el-Ebşâr  fl  Memâlik  el- 
Emşâr  isimli,  Şihâbeddln  Ahmed  b.  Yahya 
İbn  Fadlallâh  el-cÖmerî  (700-749/1301-1349) 
tarafından  yazılan  eserdir336.  Bu  eser  741/1341 
ve  749/1349  yılları  arasında,  yazar  Şam’da 
[devlet]  kâtipliği  yaptığı  sırada  doğmuştur. 
İbn  Fadlallâh’m,  Kahire’deki  740/1339  yılına 
kadar  devam  eden  ikameti  esnasında  kendine 
ait  ansiklopedik  bir  eser  kaleme  alma  fikri¬ 
ne  ulaşmış  olması  muhtemeldir.  Orada  en- 
Nuveyrl’nin  çok  büyük  rağbet  gören  eserini 
tanımış  olabilir.  Yine  de  İbn  Fadlallâh’m  kita¬ 
bı,  hedefi  ve  sistematiği  itibariyle  öncüsünün 
eserinden  farklıdır.  Mesâlik  el-Ebşâr  bir  beşe- 
ri-coğrafik  ansiklopedi  olarak  nitelendirilirse 
bu  yanlış  bir  değerlendirme  olmaz.  Eserin 

335  Bkz.  Brockelmann,  C.:  GAL,  Cilt  2,  s.  139-140,  Suppl. 
Cilt  2,  s.  173-174;  Kratschkovvsky,  I.:  Encyclopasdie  des 
Islâm  içerisinde,  Cilt  3,  Leiden  1936,  s.  1045-1047;  Cha- 
pout-Remadi,  Mounira:  Encyclopaedia  of  İslam  içerisin¬ 
de.  New  edition,  Cilt  8,  Leidn  1995,  s.  156-160. 

336  Brockelmann,  C.:  GAL,  Cilt  2,  s.  141,  Suppl.  Cilt  2,  s. 
175-176;  Daha  fazla  bibliografik  bilgiler  için  tıpkıbasımın 
ön  sözüne  bkz. 


G  î  R  İ  Ş 


63 


adı  da  bu  tür  bir  nitelemeye  uygun  düşmek¬ 
tedir.  27  ciltlik  bu  eserin  ilk  4  cildi  coğrafyaya 
adanmıştır.  Diğer  ciltler  insanların  düşünsel 
alandaki  başarılarını  onların  içinde  bulunduk¬ 
ları  çevreleri  ele  alarak  işlemektedir.  Eserin 
tamamı,  henüz  tam  olarak  gelişmemiş  bir 
ansiklopedi  kavramı  izlenimi  uyandırıyorsa 
da,  günümüze  ulaşmayan  kaynaklardan  der¬ 
lenen  zengin  içeriği  ve  kendi  döneminde  bili¬ 
min  ulaştığı  seviyeyi  göstermesi  bakımından, 
o  yüzyılın  en  önemli  yazınsal  başarılarından 
birisidir.  Benim  kanaatime  göre,  bu  eser  içe¬ 
risinde  el-Me  Jmün  coğrafyasından  bize  ulaşan 
dünya  haritası,  üç  adet  iklim  haritası  ve  zen¬ 
gin  metin  parçaları,  coğrafya  ve  kartografya 
tarihinin  en  önemli  dokümanları  arasında 
bulunuyorlar337. 

8./14.  yüzyılın  ansiklopedilerinden,  dönemin 
olgunluğunu  yansıtan,  Arap-İslam  bilim¬ 
lerinin  tinsel  bilimler  alanında  ulaştığı  en 
büyük  başarılarından  olan  bir  esere  dönüyo¬ 
ruz.  Bu  eser,  cAbdurrahmân  b.  Muhammed 
İbn  Haldün’un  (732-808/1332-1406)338  tarih 
eserine  yazdığı  Mukaddime  yani  “Giriş”tir. 
İbn  Haldün’un  Merinid  sultanı  Ebü  Fâris 
cAbdulcazIz’e  (dönemi:  768-774/1366-1372) 
ithaf  ettiği  ve  779/1377’de  tamamladığı  dünya 


337  Tıpkıbasım  27  cilt  halinde  Institut  für  Geschichte  der 
Arabisch-Islamischen  Wissenschaften  tarafından  1988- 
1989  yıllarında  yapılmıştır,  indeksler  ise  yine  aynı  kurum 
ve  yerde  3  cilt  halinde  2001  yılında  basılmıştır. 

338  Tunus’ta  doğmuş  ve  Fas,  Granada,  Tlemsan,  Tunus 
ve  öldüğü  yer  olan  Kahire’de  çok  önemli  yüksek  devlet 
görevleri  üstlenmiştir,  bkz.  Brockelmann,  C.:  GAL ,  Cilt  2, 
s.  242-245,  Suppl.  Cilt  2,  s.  342-344;  Bel,  Alfred:  Encyc- 
lopaedie  des  Islâm  içerisinde,  Cilt  27,  Leiden  ve  Leipzig 
1927,  s.  419-421;  Sarton,  G.:  Introduction  to  the  history  of 
Science ,  Cilt  3,  Kısım  2,  s.  1767-1779;  Talbi,  M.:  Encyclo- 
paedia  of  İslam  içerisinde.  New  edition,  Cilt  3,  Leiden  ve 
London  1971,  s.  825-831;  Rosenthal,  Franz:  Dictionary  of 
Scientific  Biography  içerisinde  Cilt  7,  New  York  1973,  s. 
320-323. 


tarihi  el-İber  ve-Dıvân  el-Mübtede0  ve-el- 
Haber  isimli  eserine  ek  olarak  tamamlanan 
Mukaddime,  19.  yüzyılın  başlarında  Antoine- 
Isaac  Silvestre  de  Sacy339  ve  Joseph  von 
Hammer-Purgstall340  isimli  bilim  adamları¬ 
nın  bu  eserin  içeriğine  dikkat  çekmelerinden 
sonra,  oryantalistlerin  ve  oryantalist  olmayan 
bilim  adamlarının  ilgisini  kendisine  çekmiştir. 
Bilim  adamları  dünyasında  daha  özel  ilgiyi, 
Joseph  von  Hammer-Purgstall’ın  İbn  Haldün’u 
«Arap  Montesquieu’sü»341  olarak  nitelen¬ 
dirmesi  uyandırmıştır.  Bu  Prolegomena’ da 
önemli  sosyolojik,  ekonomik,  psikolojik 
temel  düşünceler,  bilim  tarihi  ve  tarih  felse¬ 
fesi  görüşleri  keşfedilmiş  ve  büyük  bir  hay¬ 
ranlıkla  yorumlanmıştır.  İbn  Haldün  pek  çok 
kişi  tarafından  sosyoloji  ve  tarih  felsefesinin 
kurucusu  görülmüştür.  Bazı  araştırmacılar  da 
İbn  Haldün’da,  bütün  bilim  dallarının  temel 
problemlerinin  işlendiği  görüşüyle  yetinmiş¬ 
lerdir.  Devlet  teorisi  bakımından  Mukaddime, 
Niccolö  Machiavelli’nin  (ö.  1527)342  II  princi- 
pe  adlı  eseriyle  karşılaştırılmıştır. 

Savaş  tekniği  alanında,  ateşli  silahlar  konu¬ 
sunda  bir  önceki  yüzyılda  başlayan  geli¬ 
şim  8./14.  yüzyılda  da  devam  etmiştir.  St. 
Petersburg  Asya  Müzesi’nin343  Narodov  Azii 
Enstitüsü  (Asya  Halkları  Enstitüsü) ’nde  bulu¬ 
nan  ve  muhtemelen  14.  yüzyılın  ilk  yarısm- 

339  Ibn-Khaldoun  makalesi  Biographie  üniverselle  içer¬ 
isinde  (Michaud),  Cilt  21,  Paris,  1811  yılından  çok  kısa  bir 
süre  sonra,  s.  268-270. 

340  Sur  l  ’introduction  â  la  connaissance  de  l  ’histoire.  Ce- 
lebre  ouvrage  arabe  d’ Ibtı  Khaldoun,  Journal  Asiatique 
içerisinde  (Paris)  1/1822/267-278. 

341  Über  den  Verfall  des  Islams  nach  den  ersten  drei  Jahr- 
hunderten  der  Hidschrat,  Viyana  1812  (göremedim),  bkz. 
Sarton,  G.:  aynı  yer,  Cilt  3, 2.  Kısım,  s.  1776. 

342  Bkz.  Gilbert,  Allan  H.:  Machiavelli’s  «Prince»  and 
its  forerunners,  Durham,  N.C.  1938,  s.  280  (göremedim), 
bkz.  Sarton,  G.:  aynı  yer,  Cilt  3, 2.  Kısım,  s.  1769-1775. 

343  Bugünkü  signatür  C  686’da  bulunan  yazma  el-Mahzün 
fi  Câmf  el-Funün  adını  taşımaktadır. 


64 


G  î  R  İ  Ş 


da  yazılan  savaş  tekniği  konulu  anonim  bir 
eserde,  barutun  muharrik  gücü  yoluyla  bir 
mermiyi  fırlatmaya  yarayan  içi  oyuk  mızrak¬ 
tan  ibaret  bir  ateşli  el  silahı  tanıtılmakta¬ 
dır.  Görünen  o  ki  bu  tür  ateşli  el  silahları 
Avrupa’ya  ilk  olarak  8./14.  yüzyıldan  9./15. 
yüzyıla  geçiş  döneminde  ulaşmıştır  (Katalog 
Cilt  V,  s.  133).  Bunun  yanısıra,  yine  aynı  el 
yazmasında,  havan  benzeri  bir  ateşli  silahın 
resmi  bulunmaktadır.  Ama  bu  silah  metindeki 
tarife  uymamaktadır.  Muhtemelen  burada  söz 
konusu  olan  silah,  tarif  edilenden  farklı  havan 
benzeri  bir  silahtır  (Katalog  Cilt  V,  s.  133). 
Bugüne  kadar  bilinen  çelik  yay  hakkında- 
ki  en  eski  rivayet  8./14.  yüzyılın  ilk  yarısına 
uzanmaktadır  (Katalog  Cilt  V,  s.  96).  Çok 
büyük  bir  olasılıkla  Avrupa,  8./14.  yüzyıldan 
9./15.  yüzyıla  geçişin  hemen  öncesinde  bunun 
bilgisine  sahip  olmuştur.  Avrupa’da  çelik  yay 
kullanımına  dair  en  eski  rivayet  1435  yılından 
gelmektedir344. 

9./15.  Yüzyıl 

Şu  anki  bilgimize  göre,  9./15.  yüzyılda  bilimsel 
faaliyetler  bütün  alanlarda  İslam  dünyasının 
tamamında  hâlâ  aktif  haldeydi.  6./12.  yüzyıl¬ 
dan  itibaren  Anadolu’da  kurulan  Selçuklu 
devletlerinde  ve  8./14.  yüzyılın  başından  iti¬ 
baren  genişlemeye  başlayan  Osmanlı  top¬ 
raklarında  kurulan  yeni  kültür  merkezlerinin 
bilimsel  faaliyetlere  önemli  katkıları  olmuş¬ 
tur.  9./15.  yüzyıldan  bize  kalan  ve  el  yazması 
halinde  muhafaza  edilen  birçok  eserden  yal¬ 
nızca  çok  küçük  bir  kısmı  yayınlanmıştır  ve 
yayınlananların  da  hemen  hemen  hiçbiri  ince¬ 
lenmemiştir.  Bu  gerçek  gözden  kaçırılmadan, 
bu  yüzyılın  ilk  yarısında  Maveraünnehir’de 
astronomi  ve  matematik  alanlarında  öne 
çıkan  ve  devlet  adamı  Uluğ  Bey  Muhammed 
Turğay  (796-853/1394-1449)  adıyla  bağlan¬ 
tılı  bulunan  çalışmaları  ele  alalım.  O,  dede¬ 
si  Timur’un  hayalinde  yaşattığı  şeyi,  yani 
Semerkant’ı  İslam  uygarlığının  merkezi  haline 

344  Bkz.  Köhler,  G.:  Di  e  Entwickelung  des  Kriegswesens 
und  der  Kriegführung  in  der  Ritterzeit  von  der  Mitte  des 
11.  Jahrhunderts  bis  zu  den  Hussitenkriegen,  Cilt  3,  Bres- 
lau  1887,  s.  181-182. 


getirmeyi  gerçekleştirdi345.  Gençliğinde  teolo¬ 
ji,  tarih,  edebiyat,  şiir  ve  diğer  bilim  dallarında 
mükemmel,  sağlam  bir  eğitim  alan  bu  bilim 
aşığı  şehzade,  daha  iktidara  gelmeden  önce 
Ğıyâşeddin  Cemşıd  b.  Mescüd  el-Kâşi  (ö. 
832/1429),  Kâdızâde  Rûmi  (ö.  840/1436)  gibi 
birçok  bilgini  yanma,  Semerkant’a  getirtmişti. 
Onun  Semerkant’ta  başardığı  işlerin  en  önem¬ 
lisi  kuşkusuz,  öncülerinin  Merâğa’da  kurduk¬ 
larından  esinlenerek  ve  yukarıda  adı  geçen 
bilginlerle  birlikte  çalışarak  inşa  ettiği  anıtsal 
rasathanedir.  Bu  Semerkant  Rasathanesi’nin 
kuruluşuna  ve  geliştirilmesine  kendisinden 
daha  genç  bir  bilgin  olan  cAlâ°addîn  cAlî  b. 
Muhammed  el-Küşcî  (ö.  879/1474)  de  katkı¬ 
da  bulunmuştur.  Rasathaneden  geriye  kalan 
izlere  göre  şu  yargıda  bulunabiliriz:  Rey  (eski 
Tahran) ’de  kurulmuş  olan  rasathanenin  seks- 
tantını  (4./10.  yüzyıl,  bkz.  Katalog  Cilt  II,  s. 
25)  örnek  alarak  bu  yeni  rasathanede  yarısı 
yeraltında  kurulan  gözlem  skalasının  yarıçapı 
30  m.  büyüklüğündeydi.  Burada  yürütülen 
gözlem  sonuçlarının  birçoğu346  bizzat  Uluğ 
Bey  tarafından  sağlanmış  olan  çizelge-esere, 
ZTc-i  Sultânı  ’ye  alınmıştır.  Avrupa’da  daha 
17.  yüzyılın  ortalarında  John  Graves347  buna 
dikkat  çekmiştir. 

Bu  yüzyılın  anılmaya  değer  başarılı  astrono¬ 
mik  çalışmalarından  biri  de  Ğıyâşeddin  el- 
Kâşı’nin  ZTc-i  Hakanı  isimli  hayli  kapsamlı 
çizelge-eseridir.  Bu  eseri  o,  daha  Semerkant 
Rasathanesi’nin  kuruluşundan  önce,  816/1413 
yılında  Herat’ta  bir  araya  getirmişti.  Eserin  içe¬ 
risindeki  coğrafik  çizelge  Maveraünnehir’den 
itibaren  koordinatlardaki  gözle  görülür  artışa 
tanıklık  etmektedir. 

345  Grousset,  Rene:  Histoire  de  l  ’Asie,  Cilt  3,  Paris  1922, 
s.  127  (göremedim);  Bouvat,  L.:  Encyclopsedie  des  Islâm, 
Cilt  4,  Leiden  und  Leipzig  1934,  s.  1077). 

346  Bkz.  Kennedy,  Edvvard  S.:  The  heritage  ofUlugh  Beg, 
Science  in  Islamic  civilisation  içerisinde,  İstanbul  2000,  s. 
97-109. 

347  Gravius,  Johannes:  Bince  tabulce  geographicce,  una 
Nassir  Eddini  Persce,  altera  Ulug  Beigi  Tatari,  London 
1652  (Tekrarbasım:  Islamic  Mathematics  and  Astronomy 
serisi  içerisinde  Cilt  50,  s.  1-79). 


G  î  R  İ  Ş 


65 


el-Kâşı,  astronomik  araç-gereçlerin  gelişim 
tarihinde  de  azımsanamaz  bir  öneme  sahiptir. 
Bu  konuya  ilişkin  kaleme  aldığı  ve  bilhas¬ 
sa  Merâğa  Rasathanesi’nde  bulunan  araç- 
gereçleri  tasvir  ettiği  (Katalog  Cilt,  II,  s.  38 
vd.)  risaleden  başka,  Nüzhet  el-HadâfikMS 
isimli  müstakil  risalesinde  tanıtılmış  olan 
Tabak  el-Menâtik  ve  Levh-i  İttişâlât  diye 
isimlendirdiği  iki  astronomik  alet  anılmalıdır. 
Birisi,  4./10.  yüzyılda  Ebü  Cacfer  el-Hâzin 
tarafından  icat  edilmiş  olan  Zlc-i  Şafâ°ih  adlı 
aletin  bizim  bildiğimiz  en  son  gelişim  aşama¬ 
sını  oluşturmaktadır.  ZTc-i  ŞafcTih,  bir  geze¬ 
genin  gerçek  posizyonunu  ekliptik  üzerinde 
herhangi  bir  zamanda  mekanik  yolla  ve  genel¬ 
likle  astronomik  çizelgeleri  kullanmaksızın 
bulmaya  yarayan  bir  aletti.  Konuya  ilişkin 
yerde  belirttiğimiz  üzere,  bu  aletin  en  eski 
versiyonu  gerçekten  çok  eski  bir  dönemde 
Müslüman  İspanya’ya  yollarını  bulmuşlardı. 
Aşbağ  b.  Muhammed  İbn  es-Semh  el-Garnâtî 
(ö.  426/1035)’nin  ve  Ebü  eş-Şalt  Ümeyye  b. 
cAbdulczîz  el-Endülüsfnin  (ö.  528/1134)  ve 
İbrahim  b.  Yahya  ez-Zerkâlı’nin  (5  ./İl.  yüz¬ 
yılın  ikinci  yarısı)  bu  aletin  oldukça  geliş¬ 
miş  bir  şeklini  belirten  risaleleri,  İspanya  dışı 
Avrupa’ya  en  geç  13.  yüzyılın  ikinci  yarı¬ 
sında  Libros  del  saber  de  astronomla  adlı 
Kastilce  ansiklopedik  eserde  mahfuz  kalan 
çevirileriyle  ulaştı.  el-Kâşı’nin  aletindeki 
en  modern  özellik,  derecelendirilmiş  para¬ 
lel  bir  cetvelle  çalışan  merkezi  bir  gösterge 
(Alhidade)  idi.  Bu  paralel  cetvel  ile  kazanıla- 
bilen  basit  işaretlemek  projeksiyonlar  yoluyla 
çok  esaslı  sonuçlar  alınabilmektedir,  mesela 
paralel  cetvelin,  gezegenlerin,  tasavvur  olu¬ 
nan  ek  daireli  yörüngelerinin  deferentler 
(yani  taşıyıcı  büyük  yörüngeler)  üzerindeki 

348  El  yazması  Princeton  University,  Garrett  collec- 
tion  no.  75,  Kennedy,  Echvard  S.  tarafından  İngilizceye 
çevrilmiş  ve  yayınlanmıştır,  The  planetary  equatorium  of 
Jamsshıd  Ghıyâth  al-Dın  al-Kâshı  (d.  1429),  Princeton 
NJ  1960. 


merkezini  bulmak  için  her  bir  deferentin  orta 
noktasına  yerleştirilmesi  gibi349. 
el-Kâşı’nin  aletinin  G.  Marchionis’e350  (1310 
yılında  yazmıştır)  ve  Geoffrey  Chaucer’e351 
(ö.  1400’e  doğru)  nispet  edilen  ekvatoryumlar 
arasında  bir  yakınlık  göstermesi  olgusundan 
hareketle,  bu  iki  kişiye,  aynı  zamanda  el- 
Kâşfnin  aletine  de  modellik  yapan  doğulu 
daha  eski  bir  modelin  bilgisinin  ulaşmış  olma¬ 
sı  gerektiği  kanaatindeyim.  Levh-i  İttişâlât, 
“Bağlaç  Levhası”352,  isimli  ikinci  alete  gelince, 
bu,  iki  gezegenin  boylam  dereceleri  arasında¬ 
ki  önceden  bilinen  farklarla  bu  her  iki  geze¬ 
genin  günlük  olarak  kat  ettikleri  mesafeler 
arasındaki  aktüel  farklara  dayanarak  ekliptik- 
te  beklenen  ittisal  (arka  arkaya  gelme)  günle¬ 
rini  aletsel  olarak  hesaplamaya  yaramaktadır. 
Bunun  dışında  (ahşaptan  veya  pirinçten  imal 
edilmiş)  bu  tür  bir  hesaplama  aracı  bilinme¬ 
mektedir. 

Teorik  astronomi  alanında  da,  daha  birkaç  yıl 
önce  tanıtılan  ve  yukarıda  adı  geçen c  Alâ°addin 
CAİI  el-Küşcî  (ö.  879/1474)  tarafından  Merkür 
gezegeni  için  geliştirilmiş  olan  model  kayda 
değerdir353. 


349  Price,  Derek  J.:  The  equatorie  of  the  planetis,  Cam- 
bridge  1955,  s.  131. 

350  Bkz.  Poulle,  Emmanuel:  Les  instruments  de  la  theo- 
rie  des  planetes  selon  Ptolemee:  Equatoires  et  horlogerie 
planetaire  du  XIII6  au  XVI6  siecle,  Cilt  1,  Cenevre  ve  Pa¬ 
ris  1980,  s.  192, 260ff. 

351  Price,  Derek  J.  de  Solla:  Isis  içerisinde  54/1963/153 
(el-Kâşî’nin  kitabının  edisyonu  hakkında  E.S.  Kennedy 
tarafından  yazılmış  olan  resensiyon);  aynı  yazar,  Chau- 
cer,  Dictionary  of  Scientific  Biography  içerisinde  Cilt,  3, 
s.  217-218. 

352  Bkz.  Kennedy,  Edward  S.:  The  planetary  equatorium, 
aynı  yer,  s.  78-161, 238-243. 

353  Bkz.  Saliba,  George:  Al-Qushji  ’s  reform  of  the  Ptole- 
maic  model  for  Mercury,  Arabic  Science  and  Philosophy 
3/1993/161-162;  aynı  yazar,  Arabic  planetary  theories  af- 
ter  the  eleventh  century  AD,  Encyclopedia  of  the  History 
of  Arabic  Science  içersinde,  Cilt  1,  London  ve  New  York 
1996,  s.  58-127,  özellikle  s.  123-125. 


66 


G  î  R  İ  Ş 


Matematik  alanında  yapılan  araştırmalar, 
Ğıyâşeddin  Cemşıd  b.  Mescüd  el-KâşI’nin 
şimdiye  kadar  incelenen  eserlerinde  önemli 
birçok  başarı  tespit  etmiştir.  Bu  başarılardan 
birçoğu  Arap-İslam  kültürünün  o  konularda 
ulaştığı  son  bilimsel  seviyeyi  ortaya  koymakta¬ 
dır  ve  bunlar  Avrupa’da  ya  birkaç  yüzyıl  sonra 
ortaya  çıkmış  ya  da  yeniden  keşfedilmişlerdir. 
Burada  sadece  birkaç  tanesi  dile  getirilecek¬ 
tir. 

el-Kâşı,  dördüncü  dereceden  denklemlerle 
esaslı  bir  şekilde  uğraştığı  için  Cebir  tarihinde 
özel  bir  konuma  sahiptir.  Miftâh  el-Hisâb35A, 
“Hesap  Anahtarı”,  isimli  eserinde  konunun 
kısaca  işlenişi  sayesinde  öğrenmekteyiz  ki 
el-Kâşı  dördücü  kuvvetten  70  tip  (gerçekte 
65)355  denklem  bilmektedir  ve  bunları  özel 
olarak  yazacağı  bir  kitapta  toplamayı  ve  sun¬ 
mayı  planlamıştır.  Şu  anda  onun  bu  planını 
gerçekleştirip  gerçekleştirmediğini  bilme¬ 
mekteyiz,  eğer  böyle  bir  eser  oluşturmuş  ise 
bu  kitabın  bize  kadar  ulaşıp  ulaşmadığı  henüz 
tespit  edilmemiştir. 

Bu  bağlamda,  el-Kâşı’nin  Miftâh  el-Hisâb’da 
yüksek  dereceli  aritmetik  ve  geometrik  dizi¬ 
lerin  toplanmasına  yönelik  kuralları  nasıl  kul¬ 
landığına  ilişkin  çok  ilginç  örnekler  verdiği 
dile  getirilmelidir.  Bu  işlem  sırasında,  dör¬ 
düncü  dereceden  dizilerin  ortaya  çıkan  top¬ 
lamı,  400  yıl  önceki  öncüsü  İbn  el-Heyşem’in 
başarısını  hatırlatmaktadır.  Bununla  birlikte 
el-Kâşı  çözüme  kendine  özgü  bağımısız  bir 
yolla  ulaşmıştır356. 

Franz  Woepcke357  1865  yılında,  Gıyâşeddîn 

354  Ed.  Ahmed  Sacîd  ed-Demirdâş,  Muhammed  Hamdî 
el-Hıfnî,  cAbdulhamîd  Lutfî,  Kahire  tarihsiz,  s.  199;  ed. 
Nâdir  en-Nâbulusı,  Dımeşk  1977,  s.  413-414. 

355  Bkz.  Juschkevvitsch,  A.P.:  a.e.,  s.  268;  Sezgin,  F.:  a.e., 
Cilt  5,  s.  68. 

356  Bkz.  Juschkevvitsch,  A.P.  ve  Rosenfeld,  B.A.:  Die  Ma- 
thematik  der  Lânder  des  Ostens  im  Mittelaltter,  aynı  yer, 
s.  90;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  68. 

357  Passage  relatifs  â  des  sommations  de  series  de  cu- 
bes  extraits  de  deux  manuscrits  arabes  inedits  du  British 
Museum  de  Londres,  Journal  de  mathematiques  pures  et 


Cemşîd  b.  Mescüd  el-Kâşî’nin  sin  1°  nin 
hesap-lanmasmda  tam  ve  kesin  bir  yaklaş¬ 
ma  (approksimasyon)  metodu  kullandığı  ve 
bunun  ilk  olarakAvrupa’da  François  Viete 
(1540-1603)’le  yeniden  ortaya  çıktığı  yönün¬ 
deki  araştırma  sonuçlarını  yayınladığında,  19. 
yüzyıl  sonlarının  matematik  tarihçilerinde 
şaşkınlık  doğurmuştu358. 
el-Kâşı,  gezegenlerin  günlük  hareketlerinin 
hesaplanmasında  bir  diğer  yaklaşma  (iteras- 
yon)  yönteminden  yararlanmıştır.  Gerçi  ite- 
rasyon  yönteminin  daha  önceki  bilginler  tara¬ 
fından,  Ay  paralaksmın  [yarıçapının  büyüklü¬ 
ğünün]  araştırılmasında  ve  tespit  edilmesinde 
kullanıldığını  bilmekteyiz,  ama  bunun  sırf 
matematik  içerisinde  yapılması  ilk  olarak  el- 
Kâşî’de  ortaya  çıkmaktadır359. 
el-Kâşı’nin  daire  hesaplamadaki  mükem¬ 
mel  sonucu,  matematik  tarihinde  50  yıldır 
bilinmektedir.  O,  Arşimed,  Ebü  el-Vefâ3  ve 
el-Bırünî  gibi  öncülerinin  ulaştığı  sonuçları 
eleştirmekte  ve  metotlarını  yetersiz  olarak 
nitelemektedir.  el-Kâşı  daire  çevresiyle  çapının 
ilişkisini  bir  iç  ve  dış  çokgen  yardımıyla  her  bir 
3  -228  =  800335168  kenar  olarak  belirlemiş  ve 
bununla  da  Jt  ~  3,  14159265358979325  sonu¬ 
cuna  ulaşmıştır.  el-Kâşı’nin  bu  başarılı  çalışma¬ 
sı  Paul  Luckey  tarafından360  ortaya  konulma¬ 
dan  önce  Johannes  Tropfke361,  daire  hesap¬ 
lamasında  «gittikçe  daha  kesin  hesaplamalar 


appliquees  içerisinde  (Paris),  2e  serie,  10/1865/83-116, 
özellikle  s.  112-116  (Tekrarbasım:  Islamic  Mathematics 
and  Astronomy  seri  içerisinde  Cilt  44,  s.  105-138,  özellikle 
s.  134-138);  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  63. 

358  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  65. 

359  Bkz.  Kennedy,  Edward  S.:  A  medieval  irıterpolation 
scheme  using  second  order  differences ,  A  Locust’s  Leg. 
Studies  in  honour  of  S.H.  Taqizadeh  içerisinde,  London 
1962,  s.  117-120;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  65. 

360  Der  Lehrbrief  über  den  Kreisumfang  (ar-Risâla  al- 
Muhîtıya)  von  Gamsıd  b.  Mascüd  al-Kâsı ,  Berlin  1953 
(Tekrarbasım:  Islamic  Mathematics  and  Astronomy  seri 
içerisinde  Cilt  56,  s.  227-329). 

361  Geschichte  der  Elementar-Mathematik ,  aynı  yer,  Cilt 
4,  s.  215-216;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  66. 


G  î  R  İ  Ş 


67 


yoluyla  gerçek  değere  yaklaşmanın  beklen¬ 
medik  bir  tarzda  keskinleştiği  yeni  parlak  bir 
zamanın»  ilk  olarak  F.  Viete  ve  Adrian  van 
Roomen  (1561-1615) ’le  başladığını  söylemek¬ 
tedir.  Viete,  işleminde  poligon  hesaplamaları 
yardımıyla  n  sayısını  9  ondalık  kesire  kadar 
ilerletmiş,  van  Roomen  ise  15  ondalık  kesire 
kadar  götürmüştü.  el-Kâşi  kendi  zamanında 
çoktan  17  kesire  kadar  gelmişti. 

Kiriş  hesaplaması  bağlamında  el-Kâşı, 
Avrupa’da  Johann  Heinrich  Lamberts  (1728- 
1777)  adıyla  bilinen  şu  trigonometrik  formü- 
le362  ulaşmıştır:  sin  (45°+cp/2)  ~V~  1+^wf 
Ondalık  kesir  tarihinde  de  el-Kâşı  seçkin 
bir  konuma  sahiptir.  Bu  alanda  onun  öncü¬ 
sü  olarak  karşımıza  Arap  matematikçi  el- 
Uklîdîsî  (4./10.  yüzyıl)  çıkıyor.  Bununla 
birlikte  konunun  ilk  sistematik  işlenişini 
el-Kâşfde363  görmekteyiz.  Bizim  bildiğimiz 
kadarıyla  İslam  dünyasında  ondalık  kesirlerle 
yaygın  bir  uğraşım  el-Kâşf  den  sonra  kendi¬ 
ni  göstermektedir.  Avrupa’da  ondalık  kesir¬ 
ler  Yahudi  matematikçi  Immanuel  Bonfils 
(14.  yüzyılın  ortaları)  tarafından  kullanılmış¬ 
tır364.  Bu  kişinin  bu  bilgiye  ve  kullanıma  nasıl 
ulaştığı,  hâlâ  açıklanmayı  gereksemektedir. 
Juschkewitsch’e365  göre  onun  kaleme  aldığı 
kısa  taslak  «el-Kâşi’nin  ondalık  öğretisiyle- 
karşılaştırıldığmda  hiçbir  öneme  sahip  değil- 


362  Bkz.  Luckey,  P.:  Der  Lehrbrief  über  den  Kreisumfang, 
aynı  yer,  s.  49  (Tekrarbasım:  Islamic  Mathematics  and 
Astronomy  seri  içerisinde  Cilt  56,  s.  283);  Sezgin,  F.:  a.e., 
Cilt  5,  s.  66. 

363  Bkz.  Luckey,  P.:  Die  Rechenkunst  bei  Gamsîd  b. 
Mas1  üd  al-Kâsî  mit  Rückblicken  auf  die  ditere  Geschichte 
des  Rechnens,  Wiesbaden  1951,  s.  102-114  (Tekrarbasım: 
Islamic  Mathematics  and  Astronomy  seri  içerisinde  Cilt 
56,  s.  75-225,  özellikle  s.  184-196). 

364  Bkz.  Gandz,  S.:  The  invention  of  the  decimal  fractions 
and  the  application  of  the  exponential  calculus  by  Im- 
manuel  Bonfils  of  Tarascon  (c.  1350),  Isis  25/1936/16-45; 
Luckey,  P.:  Die  Rechenkunst  bei  Gamsîd  b.  Mascüd  al- 
Kâsı,  aynı  yer,  120-125  (Tekrarbasım:  Islamic  Mathema¬ 
tics  and  Astronomy  serisi  içerisinde  Cilt  56,  s.  202-207); 
Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  67-68. 

365  Juschkewitsch,  A.P.:  a.e.,  s.  241. 


dir».  el-Kâşi’nin  ondalık  kesirler  yönteminin, 
onun  öğrencileri  ve  onun  izinden  yürüyen¬ 
ler  aracılığıyla  veya  Bizanslı  İran  seyyahları 
yoluyla  çok  kısa  bir  süre  sonra  Anadolu’ya 
oradan  da  İstanbul’a  ulaşmış  olması  gerekti¬ 
ği  hususunda  hiçbir  kuşkuya  yer  yoktur.  Bu 
bağlamda  bize  ulaşan  15.  yüzyıldan  bir  Bizans 
hesaplama  kitabı366  anılmalıdır.  Bu  kitabın 
yazarı  ondalık  kesirlerin  kullanımını  bilmekte 
ve  Bizans  ülkesinde  hâkimiyet  kurmuş  olan 
Türklerin  bu  tür  hesaplama  işlemlerini  kul¬ 
lanmakta  olduklarını  söylemektedir.  Ondalık 
kesirlerin  Avrupa’da  sistematik  olarak  ilk 
ele  almışı,  HollandalI  tüccar,  matematikçi  ve 
mühendis  Simon  Stevin  (1548-1620)  tarafın¬ 
dan  Flemenkçe  kaleme  alınan  De  Thiende 
(Onda  Bir)  isimli  eserde  gün  yüzüne  çıkmış¬ 
tır367. 

Son  olarak  el-KâşI’nin  matematik  alanında¬ 
ki  önemli  başarılarından  birisi  Miftâh  el- 
Hisâb  (Hesap  Anahtarı)  isimli  eserinde  yer 
alan  düzenli  ve  yarı  düzenli  cisimler  konulu 
bölüm  anılmalıdır.  el-Kâşı’nin  bu  konuda  hiç 
bir  öncüsü  yoktu  denemezse  de  onun,  eğik 
çizgisel  sınırlı  cisimlerin,  eğik  silindirlerin  ve 
konilerin,  ayrıca  düzensiz  içi  boş  cisimlerin, 
sivri  kemerlerin  (ojivler),  tonosların,  kub¬ 
belerin,  sarkıtların  (stalaktitler)  hacimlerini 
komplike  hesaplamalarla  ve  konstrüksiyon- 
larla  çok  hâkimane  bir  şekilde  ortaya  koyabil¬ 
mesi  Arap-İslam  matematiğinin  9./15.  yüzyıl¬ 
da  el-Kâşı  ile  ulaşmış  olduğu  düzeye  tanıklık 
etmektedir368. 

366  Bkz.  Hunger,  H.  ve  Vogel,  K.:  E  in  byzantinische  Re- 
chenbuch  des  15.  Jahrhunderts.  Text,  Übersetzung  und 
Kommentar,  Viyana  1963,  s.  33;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10, 
s.  245. 

367  Bkz.  Minnaert,  M.G.J.:  Stevin,  Dictionary  of  Scientific 
Biography  içerisinde  Cilt  13,  New  York  1976,  s.  47-51. 

368  Juschkevvitsch,  A.P.:  a.e.,  s.  277;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5, 
s.  69;  Dold-Samplonius,  Yvonne:  Practical  Arabic  mat¬ 
hematics:  Measuring  the  muqarnas  by  al-Kâshî,  Centau- 
rus  içerisinde  (Kopenhagen)  35/1992/193-242;  aynı  yazar, 
The  volumes  of  domes  in  Arabic  mathematics,  Vestigia 
Mathematica.  Studies  in  medieval  and  early  modern  mat¬ 
hematics  in  honour  of  H.L.L.  Busard  içerisinde,  ed.  M. 
Folkerts  ve  J.P.  Hogendijk,  Amsterdam  ve  Atlanta  1993, 
s.  93-106. 


68 


G  î  R  İ  Ş 


Bu  yüzyılın  matematik  alanıyla  ilgili  olarak  şu 
da  dile  getirilmelidir:  İslam  dünyasının  batısın¬ 
da  13.  yüzyıldan  beri  gelişmekte  olan  cebirsel 
sembolik,  Ebü  el-Hasan  cAlî  b.  Muhammed 
el-Kaleşâdî’nin  (ö.  891/1486)  Keşf  el-Mahcüb 
min  cİlm  el-Gııbâr  isimli  eserinde  zirve  nok¬ 
tasına  ulaşmıştır369.  «Denklemlerde  birinci 
kuvvet,  kare  ve  bilinmeyenin  üçüncü  kuvveti 
şey  \  mâl  ve  kacb  kelimelerinin  ilk  harfleriy¬ 
le  sembolize  edilmişlerdir.  Bu  işaretler  aynı 
şekilde  katsayılı  bilinmeyenler  üzerinde  de 
belirmektedir»370. 

9./15.  yüzyıl  Arap-İslam  kültürü  içerisinde  kar- 
tografya  alanında  kaydedilen  ilerlemenin  çok 
büyük  olduğu  görülmektedir.  Dünya  tarihi  açı¬ 
sından  çığır  açıcı  sonuçlar  doğuran  en  önemli 
gelişme,  güney  Afrika’nın  gerçeğe  oldukça 
yaklaşan  formu  bağlanımdadır.  Hint  okyanu¬ 
sunun,  Marinos  ve  Ptoleme’de  görüldüğü  gibi, 
kapalı  bir  iç  deniz  olduğu  tasavvuruna  karşın, 
el-Me°mün  coğrafyacıları  haritalarının  3./9. 
yüzyılın  ilk  çeyreğinden  başlayarak  ortaya  çık¬ 
masından  itibaren  Afrika  kıtasının  güneyden 
dolaşılabileceğine  ilişkin  kanaatin  Arap-İslam 
kültür  çevresinde  hakim  olduğu  ispatlanabilir. 
3./9.  yüzyıl  tarihçi  ve  coğrafyacısı  Ahmed  b. 
Ebü  Yacküb  b.  Cacfer  el-Yackübfnin  aktar¬ 
dığı  ilginç  bir  rivayet  yoluyla,  Dicle  üzerinde 
bulunan  Ubulla’da  inşa  edilen  ve  Çin’e  ve 
Çin’den  ticaret  malları  taşımada  kullanılan 
gemilerin  Mağrip’te  bulunan  Atlantik  limanı 
Mâsse’de  (Agadir’in  güneyi)  Behlül  camii- 
nin  yanında  demir  attıklarını  öğrenmekte¬ 
yiz371.  el-MeJmün  coğrafyacılarının  Afrika’yı 
gösteren  haritaları,  güneyden  dolaşılabilir  ve 
160°  doğuya  doğru  uzanan  bir  kara  kütlesine 

369  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  62. 

370  Juschkevvitsch,  A.P.:  a.e.,  s.  270. 

371  e\-Yackübı,  Kitâbel-Biildân, Leiden  1892(Tekrarbasım: 
Islamic  Geography  Cilt  40),  s.  360;  Picard,  Christophe: 
L’ocean  Atlantique  musulman.  De  la  conquete  arabe  â 
l’epoque  almohade,  Paris  1997,  s.  31,  233-234,  248,  511; 
Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  383-384. 


ilişkin  kaba  bir  tasavvur  üzerine  kuruluydu. 
Bu  büyük  kıtanın  matamatiksel  olarak  kap- 
sanması  için  daha  birkaç  yüzyıl  beklemek 
gerekliydi.  el-Me°mün  haritasından  sonra  bize 
ulaşan  en  eski  üç  Afrika  tasviri,  el-Kindî  ve  es- 
Serahsı’nin372  (her  ikisi  de  3./9.  yüzyıl),  4./10. 
ve  5 ./İl.  yüzyıldan  anonim373  bir  yazarın  ve 
el-İdrısI’nin374  (1154  civarında)  haritalarıdır 
ve  bunlar  el-MeJmün  için  yapılan  haritanın  ya 
sakat  veya  kaba  reprodüksiyonlarıdır.  Buna 
karşın  dikkate  değer  bir  gelişme,  Naşireddîn 
et-Tüsî  (ö.  672/1274)’den  taslak  halde  bize 
ulaşan  dünya  haritasındaki  Afrika  tasviridir. 
Bu  dünya  haritası  diğer  taraftan  Çin  dünya 
haritasındaki  Afrika  tasviriyle  ilişkilidir.  1267 
yılında  Merâğa’dan  Çin’e  yollanan  yeryüzü 
küresinden  esinlenen  bu  Çin  dünya  haritası 
14.  yüzyılın  başlarında  meydana  çıkmıştır.  Çin 
dünya  haritasının,  orjinal  boyutları  kopyacı¬ 
ların  yetersiz  hassasiyetlerinin  kurbanı  olan 
Afrika  tasvirindeki  en  önemli  ayırdedici  yanı, 
kıtanın  güney  bölümünün  bir  üçgen  şeklin¬ 
de  olmasıdır.  Avrupa’da  Brunetto  Latini’den 
(1265  civarında)  Fra  Mauro’ya  (1459)  kadar 
yapılmış  dünya  haritalarındaki375  Afrika’nın 
yarımada  şeklinin  reprodüksiyonları  bize, 
matematik-astronomik  olarak  elde  edilmiş 
bir  çalışmanın  izlerine  dair  herhangi  bir  ip  ucu 
verebilmekten  uzaktır.  Elbette  bu,  o  zama¬ 
na  kadar  İslam  dünyasında  zaman  zaman 
Afrika’da  bulunan  bazı  yer  koordinatlarının, 
9.  yüzyılın  başlangıcında  başlayan  ve  devam¬ 
lı  genişleyerek  yoğunlaşan  çalışma  geleneği 
içerisinde  matematiksel  coğrafya  kurallarına 
göre  tespitlerinin  denenmediği  anlamına  gel¬ 
mez.  Bununla  birlikte,  Afrika  koordinatları¬ 
nın  haritalarda  yer  almaları  yeterli  bir  zamana 
bağlıydı.  Bundan  da  öte,  gerçeğe  tam  uygun 
şekilde  bütün  bir  kıtanın  sahillerinin  ve  diğer 


372  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  136-137;  Cilt  12,  s.  11. 

373  Bkz.  a.e.,  Cilt  10,  s.  134;  Cilt  12,  s.  12 

374  Bkz.  a.e.,  Cilt  10,  s.  134-135;  Cilt  12,  s.  13, 18-19. 

375  Bkz.  a.e.,  Cilt  10,  s.  549-550. 


G  î  R  İ  Ş 


69 


kısımlarının  tasviri  için  nesiller  boyu,  sürekli 
ve  bir  hedefe  yönelik  çalışmaların  yapılmış 
olması  gerekliydi. 

Vasco  da  Gama’nın  Hindistan’a  yaptığı  ilk 
keşif  seyahatinden  hemen  sonra,  Afrika’nın 
ve  Hindistan’ı  da  içerecek  şekilde  güney 
Asya’nın  konfigürasyonlarınm  mükemmel  ya 
da  mükemmele  yakın  kartografik  tasvirleri¬ 
nin  Avrupa’da  tedavüle  çıkması,  coğrafya  ve 
kartografya  tarihi  açısından  çok  büyük  bir 
olaydır.  Arap-İslam  kültür  çevresinde  başa¬ 
rılan  matematiksel  coğrafya,  kartografya  ve 
bilimsel  denizcilik  seviyesinin  yüksekliği  hak- 
kındaki  bilgisizlik,  Avrupa’da  ortaya  çıkan 
o  haritaların  gerçek  yaratıcılarının  kimler 
olduğunu  bilme  işini  güçleştirmektedir.  Bu 
haritaların,  Portekizli  haritacılar  tarafından 
Vasco  da  Gama’nın  topladığı  ve  beraberinde 
getirdiği  verilere  dayanılarak  yapıldığını  dile 
getiren  ve  kabul  gören  görüş376,  bir  yandan 
çok  büyük  bir  yeryüzü  parçasının  mükemmel 
haritasının  yapılabilmesi  için  gerekli  koşulla¬ 
rın  kelimenin  tam  anlamıyla  görmemezlikten 
gelindiğini,  diğer  yandan  ise  bu  görüşün  yan¬ 
lışlığını  gösteren  birçok  tarihi  kanıtın  tanın¬ 
madığını  ifade  eder.  Kartografik  realitenin 
yanlış  anlayışının  bir  örneği  olarak,  Vasco 
da  Gama’nm  ilk  Hindistan  seyahati  dönüşü 
sonrasında  tahminen  1502  dolayında  yapıldığı 
sanılan  sözde  “Cantino”  haritası  anılabilir. 
Bu  haritanın  günümüz  haritalarıyla  karşılaş¬ 
tırılması  gösterir  ki  ekvator  çizgisi  ve  her  iki 
dönence  daireleri  tamamen  doğru  bir  şekilde 
Afrika,  Arap  Yarımadası  ve  Hindistan  üze¬ 
rinden  geçirilmiştir.  Afrika’nın  ekvator  üze¬ 
rindeki  doğu-batı  uzaklığı  ve  ekvator  ile  Ümit 
Burnu  arasındaki  mesafe  Cantino  haritasın¬ 
da  ve  günümüz  haritasında  hemen  hemen 
aynıdır  (modern  değerler  şunlardır:  33°30' 
ve  34°30').  Afrika’nın  doğu  kıyısı  ile  ekva¬ 
tor  çizgisi  üzerinde  bulunan  Kap  Comorin 
(Hindistan'ın  güney  ucu)  arasındaki  mesafe 

376  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  354  vd. 


Cantino  haritası  üzerinde  modern  değerden 
(35°)  yarım  derece  büyük  olarak  görünmekte¬ 
dir377.  Buna  göre,  bu  harita  Afrika’nın  güney 
yarısı  boyutlarında,  Afrika’nın  doğu  kıyısının 
Hind  Yarımadasının  güney  noktasından  uzak¬ 
lığında,  enlem  ve  boylamda  tam  bir  doğruluk 
gösterir  ki  buna  Avrupa  ve  Asya  sözkonusu 
olduğunda  19.  yüzyıldan,  hatta  kısmen  20. 
yüzyıldan  önce  Avrupa’da  yapılan  haritalar¬ 
da  ulaşılabilmiş  değildir.  Cantino  haritasının 
doğruluğu  gerçeğinden  şu  inanca  varıyoruz: 
Bu  harita  bizi,  dayandığı  bir  örneğin  izle¬ 
rine  götürüyor.  Ve  o  örnek,  gerekli  enlem 
ve  boylam  dereceleri  ile  diğer  uzaklıkların 
tespiti  için  yerinde,  yeteri  kadar  uzunca  bir 
süre  yürütülmüş  ön  çalışmalar  temeline  daya¬ 
nan  bir  harita  olmalıdır.  Daha  önce  belirlen¬ 
miş  ve  bilinen  bir  rota  üzerinden  güney  batı 
Hindistan’a  ulaşmış  ve  yine  mümkün  olabil¬ 
diğince  kısa  bir  süre  sonra  aynı  rotayı  takip 
ederek  Portekiz’e  geri  dönmüş  olan  Vasco 
da  Gama’nm  harita  çizimi  için  gerekli  verileri 
böylesine  kısa  bir  zaman  zarfında  kendisinin 
oluşturamayacağı  kesindir.  Bu  tür  seyahat¬ 
lerin  amacı,  doğası  itibariyle  ticari  ve  siyasi 
idi.  Adaletli  olmak  gerekirse,  Portekizlilerin 
o  dönemde,  o  haritalar  için  gerekli  koşulları 
bizzat  sağladıkları  iddiasında  bulunmadıkları 
da  belirtilmelidir.  Onların  bu  bakımdan  göre¬ 
vi  ve  başarıları,  olabildiğince  yerinde  yapıl¬ 
mış  haritaları  Portekiz’e  getirmek  olmuştur. 
Burada  haritacılar  kendilerine  ulaşan  harita¬ 
ları  Portekizce’ye  aktarmışlar,  çoğaltmışlar 
ve  kendi  anlayışları  ve  zevkleri  doğrultusunda 
kamuoyuna  sunmuşlardır.  Hint  Okyanusu’na 
ilk  seferleri  yapan  Portekizli  denizcilerin  çoğu, 
Arap  ve  diğer  Müslüman  denizcilerin  ellerin¬ 
de  sık  sık  haritalar  gördüklerini  veya  onlardan 
haritalar  aldıklarını  gizleme  ihtiyacı  da  hisset¬ 
memişlerdir.  Bildiğimiz  rivayetlerden378  birisi 

377  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  399. 

378  Bkz.  a.e.,  Cilt  11,  s. 


70 


G  î  R  İ  Ş 


de,  bizzat  Vasco  da  Gama’nm379  Afrika’nın 
doğu  kıyısında  Müslüman  bir  denizciyle  ilk 
karşılaşması  hakkında  yapmış  olduğu  ayrıntılı 
anlatımdır.  Bundan  öğrendiğimiz  kadarıyla  o, 
Arap  meslektaşının  elinde,  deniz  yolculukla¬ 
rında  kullandığı  enlem  ve  boylam  daireli  hari¬ 
talar  görmüştü.  Bu  şahıs,  Vasco  da  Gama’ya 
Hindistan’ın  güney  batı  kıyısına  deniz  yoluyla 
giden  direkt  rota  üzerindeki  Calicut’a  kadar 
kılavuzluk  etmiş  olan  denizcilerden  birisiydi. 
Daha  15.  yüzyılın  ilk  yarısından  itibaren, 
Hint  Okyanusu’nu  ve  güneyden  dolaşılabi- 
lir  Afrika’yı  gösteren  haritaların  Portekiz’e 
ulaştığına  ilişkin  haberler  de  günümüze  kadar 
ulaşmıştır.  Böylelikle  Portekizliler  Hindistan’a 
giden  deniz  yolunu  öğrenmiş  olup380,  ancak 
bu  haritalar  yardımıyla,  sonraları  yanlış  olarak 
“Keşif  Seferleri”  diye  adlandırılan  seyahatlere 
cesaret  edebilmişlerdi. 

Bu  kısa  açıklamalarla,  Geschichte  des  ara- 
bischen  Schrifttums’un 381  11.  cildinde  ortaya 
koyduğum  araştırma  sonuçlarımı,  Portekiz 
seferleri  öncesinde,  en  son  ve  gerçeğe  oldukça 
uygun  Afrika’nın  ve  Hint  Okyanusu’nun  kar¬ 
tografik  tasvirinin  Arap-İslam  kültür  çevre¬ 
sinde  9./15.  yüzyılda  ulaşılan  en  önemli  başa¬ 
rılarından  birisi  olduğunu  okuyucuya  ulaş¬ 
tırma  maksadıyla  yapıyorum.  Portekizlilerin 
bu  konudaki  en  büyük  hizmeti,  bu  haritala¬ 
rın  önemini  kavramaları,  onları  toplayarak 
Portekiz’e  ulaştırmaları  ve  böylelikle  Avrupa 
dillerinde  çok  yaygın  hale  gelmesine  yol  açma¬ 
ları  ve  böylece  son  olarak  Avrupa’da  kartogra¬ 
fik  hareketlere  çok  büyük  bir  ivme  kazandır¬ 
malarıdır.  Bu  haritaların,  eğer  Protekizlilerin 
aracılığı  olmasaydı,  ne  zamandan  itibaren  ve 
kimlerin  aracılığıyla  sadece  tek  tük  değil  de 
çok  büyük  ölçüde  Avrupa’ya  ulaşmaya  baş- 


379  Bkz.  de  Barros,  Joâo:  Asia.  Das  feitos  que  os  portugu- 
eses  fizeram  no  descobrimento...,  Decada  I,  Liv.  IV,  Ed. 
Lissabon  1945,  s.  151-152;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  227- 
229. 

380  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  358-362. 

381  Bkz.  a.e.,  Cilt  11,  s.  323-444. 


lamış  olabileceği  konusunda  bir  tahminde 
bulunulamaz. 

Bu  konuyu  bitirirken,  benim  kanaatimce  keş¬ 
fini  ve  muhafazasını  Portekizlilere  borçlu 
olduğumuz  Arap-İslam  kültür  dairesinin  en 
önemli  kartografik  başarısı  anılmalıdır.  Bu, 
1511  yılında  Malakka’nm  işgalinden  çok  kısa 
bir  süre  sonra  işgalci  Portekizliler’in  eline 
geçen  ve  burayı  alan  Alfonso  de  Alburquerque 
tarafından  Kral  I.  Emanuel’e  (ö.  1521)  gön¬ 
derilen  «Cava»  atlasıdır382.  Bu  atlasa  ilişti- 
tilerek  Kral’a  gönderilen  mektupta  Alfonso 
şöyle  demektedir:  «Majestenize,  Cavalı  bir 
gemi  pilotu  tarafından  yapılmış  çok  büyük  bir 
atlasın  kopyasından  bir  kısmını  yolluyorum. 
Bu,  Ümit  Burnu’nu,  Portekiz’i,  Brezilya’yı, 
Kızıldeniz’i,  İran  Deniz’ini,  Baharat  Adalarını 
[Moluk  Adalarını],  gemilerin  izlediği  Çin’den 
ve  Formosa’dan  giden  direk  yolu  gösteren 
yelken  rotalarını,  bunların  yanı  sıra  birbirleri¬ 
ne  sınır  olan  [bu  ülkelerin]  iç  taraflarını  tasvir 
etmekte.  Bana  öyle  geliyor  ki,  bu  gördükle¬ 
rimin  en  güzeli.  Majesteleri  bunu  görmekle 
çok  mutlu  olacaklardır.  Yer  adları  Cava  yazı 
karakterindedir.  Yanımda  okuryazar  Cavalı 
birisi  vardı.  Siz  Majestelerine,  Francisco 
Rodrigues’in,  orijinalinden  kopyaladığı  bu 
kısmı  yolluyorum.  Bununla  Majesteniz  biz¬ 
zat  Çinliler’in  ve  Formosa  sakinlerinin  nere¬ 
den  geldiklerini,  gemilerinizin  altın  ocakla¬ 
rının  bulunduğu  Karanfil  Adaları’na,  Cava, 
Banda  ve  Hindistancevizi  ve  Hindistancevizi 
çiçeği  Adalarına  gelmek  için  hangi  rotayı 
takip  etmeleri  gerektiğini,  Siyam  Krallığı’m, 
Çinliler’in  gemileriyle  dolaştıkları  ve  oradan 
itibaren  daha  ileri  gitmeyerek  döndükleri 

382  Santarem,  Atlas  compose  de  mappemondes,  de  portu- 
lans  et  de  cartes  hydrographiques  et  historiques  depuis 
le  VIe  jusqu  ’au  XVIIe  siecle,  Paris  1849  (Tekrarbasım: 
Amsterdam  1985);  A.  Cortesâo,  Cartografia  e  cartögra- 
fos  portugueses  dos  seculos  XV  e  XVI,  Cilt  2,  Lissabon 
1935, 126-130;  aynı  yazar,  The  Suma  Oriental  ofTome  Pi- 
res  and  the  Book  of  Francisco  Rodrigues,  Cilt  1,  London 
1944,  giriş  s.  78-79;  Cortesâo,  A.  ve  de  Mota,  A.  Teixeira: 
Portugaliae  monumenta  cartographica,  Cilt  1,  Lissabon 
1960,  s.  80. 


G  î  R  İ  Ş 


71 


Çin  Burnu’nu  görecektir.  Orijinali  Frol  de  la 
Mar’la  birlikte  [deniz  kazasında]  kayboldu. 
Siz  Majestelerine  açık  ve  seçik  bir  şekilde 
tasvirlerde  bulunabilmek  için,  o  gemi  pilotu 
ve  Pero  Dalpoem  ile  birlikte  bu  haritanın  içe¬ 
riği  hakkında  görüş  alışverişinde  bulundum. 
Bu  harita  son  derece  doğru  ve  meşhurdur, 
çünkü  deniz  yolculuğunda  kullanılmaktadır. 
Bu  haritada  eksik  olan,  “Selat”  diye  adlan¬ 
dırılan  takım  adalardır  [Malakka  ve  Cava 
arasındaki].»383 

Bu  haritaların  değerlendirilmesi,  nereden, 
nasıl  ortaya  çıktıklarına  ilişkin  soru  hususun¬ 
da  günümüzde  geçerli  kartografya  historiyog- 
rafyası  kendisini  bir  çıkmaz  sokağa  sokmuş 
bulunuyor,  çünkü  bu  historiyografyanm  daha 
önce  gelişen  Hint  Okyanusu  haritalarının 
ortaya  çıkışından  çok  önemli  yapı  malzemesi 
sağlayan  çok  yüksek  seviyeye  ulaşmış  bulu¬ 
nan  denizcilik  bilgisinin  varlığından  haberi 
yoktur384.  Boylam  ölçekleri  ve  enlem  skalaları 
ve  neredeyse  mükemmel  denilebilecek  kon- 
figürasyonlarıyla  atlasın  geriye  kalan  26  par¬ 
çası,  matematiksel-astronomik  temel  üzerine 
inşa  edilmiş  uzun  bir  kartografya  geleneğine 
tanıklık  etmektedir.  Bu  atlas  şimdiye  kadar 
bilinen  en  eski  ve  tam  doğru  Bengal  körfezi, 
Malakka  boğazı  ve  Cava’dan  Moluk  üzerin¬ 
den  Kanton’a  kadar  Çin  Denizi  tasvirlerini 
vermektedir.  İlk  olarak  bu  haritada  ve  aynı 
zamanda  çok  iyi  bir  formda  ortaya  çıkan 
Madagaskar  Adası,  ilk  olarak  19.  yüzyıl  ve 
20.  yüzyılın  ilk  yarısı  kartografyası  tarafın¬ 
dan  belirli  tashihler  geçirdi.  Eğer  bu  atlasın 
daha  o  zaman  Güney  Amerika’nın  kuzeydoğu 
sahil  şeridini  gösterdiğine385  rastlıyorsak,  -bu 
bilgiye  Alfonso  de  Alburquerque  de  işaret 
etmekte  ve  böylece,  haritanın  aktardığı  bilgi¬ 
nin  daha  sonraki  bir  Portekiz  ilavesi  olma  ihti¬ 
malini  ortadan  kaldırmaktadır-  bunun  anlamı 


383  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  327-328. 

384  Bkz.  a.e.,  Cilt  11,  s.  426-433. 

385  Bkz.  a.e.,  Cilt  11,  s.  441. 


şudur:  Miras  alınan  kartografik  dünya  resmi¬ 
nin  en  yeni  bilgilere  göre  daha  ileri  taşınarak 
geliştirilmesi  yönünde  Arap-İslam  kültür  çev¬ 
resinin  çabaları  10./16.  yüzyılın  ilk  on  yılında 
hâlâ  canlı  idi. 

Eğer  kartografya  bilimsel  denizciliği  refaka¬ 
tinden  ve  desteklemesinden  devamlı  bir  suret¬ 
le  faydalanmamış  olsaydı,  Hint  Okyanusu’nun 
ve  Afrika  Yarımadası’nın  haritalarında  böy- 
lesine  yüksek  bir  gelişim  basamağına  ulaşıla¬ 
mazdı.  Bugün  biz,  bu  denizcilik  biliminin  ori¬ 
jinalliğini  kısmen  iyi  bir  şekilde  tanıyabilme 
şansına  sahibiz.  Çok  uzun  bir  gelişim  süreci 
sonrasında  bu  bilim  9./15.  yüzyılın  ikinci  yarı¬ 
sında  ve  10./16.  yüzyılın  ilk  çeyreğinde  Hint 
Okyanusu  çevresinde  zirve  noktasına  ulaş¬ 
mıştır. 

Arabistan  ile  Çin  arasındaki  birkaç  bin  yıl¬ 
lık  deniz  yolları  biliminin  doğrudan  doğruya 
bize  kadar  ulaşan  en  eski  dokümanları  9./15. 
yüzyılın  ikinci  yarısına  uzanmaktadır.  Gerçi, 
çok  daha  önceleri  denizcilik  kuralları,  rotalar, 
limanlar  ve  Hint  Okyanusu’ndaki  mesafe¬ 
lerin  bilgileri  hakkında  yazılı  bir  edebiyatın 
bulunduğu  bilinmekte  ise  de,  bu  belgeler, 
alanın  daha  yüksek  bir  gelişimini  yansıtan, 
9./15.  yüzyılın  ikinci  yarısı  ve  10./16.  yüzyılın 
ilk  çeyreğinde  yaşayan  denizcilik  biliminin  en 
büyük  iki  temsilcisinin  eserleri  ile  aşılmış  ve 
maalesef  kaybolup  gitmişlerdir. 

Bu  temsilcilerin  ilki  cUmmân  yöresinde  bulu¬ 
nan  Culfâr’lı  Şihâbeddln  Ahmed  İbn  Mâcid  b. 
Muhammed’dir.  Ondan  bize  bir  dizi  eser  kal¬ 
mıştır.  Bu  eserlerden,  yazarının  bilgi  ve  yete¬ 
neklerinin  yaşamı  boyunca  süreğen  bir  gelişim 
gösterdiği  anlaşılmaktadır.  İbn  Mâcid’e  göre, 
İlm  el-Bahr  yani  deniz  bilimi  olarak  nitelen¬ 
dirdiği  denizcilik  bilimi,  «teorik  ve  empirik, 
ama  sadece  kâğıt  geleneğine  bağlı  olmayan 
bir  bilimdir»  ( film  cAklı  TecrîbT  lâ  nakli)386. 


386  İbn  Macid,  Kitab  el-Feva°id fi  Usul  fim  el-Bahr  ve-el- 
Kavâcid,  ed.  I.  Hürî,  Dımeşk  1980,  s.  171;  Sezgin,  F.:  a.e., 
Cilt  11,  s.  177. 


72 


G  î  R  İ  Ş 


O,  denizcileri  üç  gruba  ayırmakta.  îlk  grup, 
basit  deniz  kılavuzlarıdır.  Bunların  yolculuk¬ 
ları  bazen  iyi  gider  bazen  de  kötü;  verdikle¬ 
ri  cevaplar  bazen  doğrudur  bazen  de  yanlış. 
Bu  denizciler  mucallim  (üstad)  nitelemesini 
hak  etmezler.  İkinci  kategorinin  orta  seviyeli 
mecâlime  (üstadlar)  olan  mensupları,  bilgile¬ 
rinin  büyüklüğü  ve  kapasiteleriyle  tanınırlar. 
Onlar  yeteneklidirler,  gittikleri  yerin  rotalarına 
hâkimdirler,  fakat  öldükten  sonra  unutulmaya 
mahkumdurlar.  Denizcilerin  üçüncü  grubu  en 
yüksek  mertebelerini  oluşturur.  Bu  kalitedeki 
denizci  çok  meşhurdur,  bütün  deniz  operas¬ 
yonlarına  hâkimdir  ve  hem  kendi  zamanında 
hem  de  daha  sonraları  yararlanılan  kitapları 
yazmış  olan  bir  bilgindir387. 

İbn  Mâcid  ayrıca  bir  kaptanın  sefer  esnasın¬ 
da  gözönünde  bulundurması  gereken  kural¬ 
ları  ve  ondan  beklenen  ahlaki  prensipleri  dile 
getirmektedir.  Ve  yine  o,  kendisinin  deniz¬ 
cilik  bilimi  tarihinde  çok  önemli  bir  konuma 
sahip  olduğunun  ve  başardığı  işlerin  gelecek 
nesillerde  etkisiz  kalmayacağının  bilincinde¬ 
dir.  («Bizden  sonra,  bizlerin  kendi  alanımız¬ 
da  hangi  konumda  bulunduğumuz  hakkında 
hüküm  verilebilecek  bir  zaman  gelecektir.»)388 
İbn  Mâcid389,  kendisinin,  bu  alanı  ileriye  taşı¬ 
dığından  ve  erken  dönem  eserlerinde  düzeltil¬ 
meye  muhtaç  şeyleri  de  bulunduğundan  emin¬ 
dir.  İçinde  bulunduğu  andaki  bilgi  seviyesinin 
üstünlüğü  karşısında,  daha  önceki  eserlerinde 
yazdıklarının  arasında  artık  geçersiz  şeylerin 
bulunduğunu  dile  getirmek  için,  çok  ilginç  bir 
şekilde,  Kur’ân  vahyi  bağlamında  kullanılan 
terminolojiyi  kullanmakta:  mensüh  (iptal  edil¬ 
miş)  nâsih  (iptal  eden). 

İbn  Mâcid’in  bize  ulaşan  eserlerinden  çok 
açık  bir  şekilde,  onun  sadece  bir  teorisyen 


387  İbn  Mâcid,  Kitab  el-Feva°id,  aynı  yer,  s.  171;  Sezgin, 
F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  11, 177. 

388  İbn  Mâcid,  Kitâb  el-Fevâ°id,  aynı  yer,  s.  18;  Sezgin,  F.: 
a.e.,  Cilt  11,  s.  177-178. 

389  İbn  Mâcid,  Kitâb  el-Fevâ  id,  aynı  yer,  s.  151-152;  Sez¬ 
gin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  178-179. 


olmadığım  aynı  zamanda  yıllar  boyunca 
Arabistan  ile  Hindistan  ve  Güneydoğu  Asya 
arasında  denizci  olarak  aktif  görev  aldığını 
öğrenmekteyiz.  Kitapları  -belki  arzulanılan 
sistematik  içerisinde  değilse  de-  şu  izlenimi 
vermektedirler:  O,  Kutup  Yıldızı’nın  ve  ufuk 
dairesinde  enlemde  11°15'  lık  belirli  mesafeler¬ 
le  doğan  ve  batan  bir  dizi  sabit  yıldızın  oryan- 
tasyonu  ve  aynı  zamanda  pusula  kullanımı 
temeline  dayanan  bir  denizcilik  bilimini  temsil 
etmektedir. 

Kitaplarında  İbn  Mâcid,  Hint  Okyanusu’nda 
bulunan  yüzlerce  yerin  enlem  derecelerini  yön 
eğiklikleri  ile  birlikte  kaydetmektedir,  ama 
bununla  birlikte  mesafe  ölçümüne  ilişkin 
somut  çok  az  bilgi  öğrenmekteyiz.  Yazıları, 
onun  diğer  bazı  durumlarda  olduğu  gibi,  oku¬ 
yucunun  ön  bilgilere  sahip  olduğunu  varsaydığı 
izlenimi  vermektedir.  Hacimli  eseri  el-Fevâ°id 
’in  390  bir  yerinde,  denizcilik  bilimindeki  bazı 
buluşların  kendi  başarılı  çalışmalarına  ait  oldu¬ 
ğunu  söylemektedir.  Bunlardan  biri  pusulanın 
gelişimindeki  başarısıdır.  Bu  geliştirilen  tipin 
mıknatıs  iğnesi  doğrudan  doğruya  pusulanın 
üstüne  yerleştirilmiştir  yani  yön  belirleme  için 
gerekli  olan  32  kısma  bölünmüş  karton  diskin 
alt  tarafına  taşıyıcı  olarak  değil  üst  tarafı¬ 
na  yerleştirilmiş  olup  kartona  bağlı  olmadan 
hareket  etmektedir  (bkz.  Katalog  3,  s.  65). 
Mevcut  eserlerinde  îbn  Mâcid,  konusuna 
hâkim,  kendine  güvenen  ve  astronominin 
temel  bilgilerine  sahip  ve  de  döneminin  bir¬ 
çok  bilim  dalında  gezinen  bir  bilgin  denizci 
olarak  belirmektedir.  Kullandığı  malzeme¬ 
ler,  matematiksel  olarak  kapsanan  bir  Hint 
Okyanusu ’nun  ve  oldukça  gelişmiş  bir  deniz¬ 
cilik  biliminin  söz  konusu  olduğunu  göster¬ 
mektedir.  Bütün  bunlara  nasıl  ulaşılabildiğini 
ve  hangi  bileşenlerin  bu  biliminin  özünü  oluş¬ 
turmada  önemli  rol  oynadığını,  yaşça  küçük 
meslektaşı  Süleyman  el-Mehrf  den  öğrenmek¬ 
teyiz.  Biz  burada  takip  ettiğimiz  kronolojik 


390  İbn  Mâcid,  Kitab  el-Feva  id,  aynı  yer,  s.  192;  Sezgin, 
F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  261. 


G  î  R  İ  Ş 


73 


prensibe  sadık  kalarak,  el-Mehrî’nin  bu  alana 
yönelik  net  tasvirini  10./16.  yüzyılın  seçilmiş 
konuları  çerçevesinde  dile  getireceğiz. 

9./15.  yüzyıldan,  dönemin  seviyesini  karakteri- 
ze  eden  iki  ansiklopedi  örnek  verilecektir.  Bu 
ansiklopedilerden  birisi,  yazı  sanatı  ve  kâtipler 
için  gerekli  bilgiler  içeren,  Mısırlı  devlet  kâtibi 
Şihâbeddm  Ahmed  b.  cAli  el-Kalkaşendı  (756- 
821/1355-1418)  tarafından  yazılan  ve  Şubh 
el-Acşâ  fi  Şınâcat  el-İnşâ0  adıyla  bilinen,  10 
ana  bölümü  14  ciltte  içeren  meşhur  ansiklope¬ 
didir391.  814/1412  yılında  tamamlanan,  içerikçe 
zengin  ve  sistematik  olarak  inşa  edilen  bu 
ansiklopedi  çok  net  olarak  alıntılanan  ve  isim¬ 
leri  belirtilen  kaynaklarıyla,  800  yıllık  yaşamın 
bütün  alanlarında  çok  yüksek  bir  kültürel  par¬ 
laklığa  doğru  gelişen  Arap-İslam  toplumunun 
en  belirgin  kanıtlarından  biri  olarak  değerlen¬ 
dirilebilir. 

Bu  yüzyılın  ikinci  önemli  ansiklopedisi,  şimdi¬ 
ye  kadar  büyük  ölçüde  fark  edilmeden  kalan, 
çok  yönlü  İskenderiyeli  bilgin  Muhammed  b. 
Muhammed  b.  cAlî  el-cAvfî392  (818-916/1415- 
1501)  tarafından  kaleme  alınmış  Keşf  el- 
Beyârı  can  Sıfat  el-Hayavân  isimli  eserdir. 
Müellif  hattı  halinde  62  cilt  içerisinde  bize 
ulaşan  eser393  muhtemelen  alfabetik  olarak 


391  Bkz.  Wüstenfeld,  Ferdinand:  Calcaschandi’s  Geo- 
graphie  und  Venvaltung  von  Âgypten.  Aus  dem  Arabi- 
scherı,  Abhandlungen  der  Königlichen  Gesellschaft  der 
Wissenschaften  zu  Göttingen,  historisch-philologische 
Classe  içerisinde,  Cilt  25,  Göttingen  1879  (Tekrarbasım: 
Islamic  Geography  serisi  içerisinde  Cilt  52,  s.  1-223);  Mi- 
chel,  Bernard:  L  ’organisation  financiere  de  l  ’Egypte  sous 
les  sultans  mamelouks  d’apres  Qalqachandi,  Bulletin  de 
l’Institut  d’Egypte  içerisinde  (Kahire)  7/1924-25/127-147 
(Tekrarbasım:  Islamic  Geography  serisi  içerisinde  Cilt  52, 
s.  225-245);  Björkman,  Walther:  Beitrage  zur  Geschichte 
der  Staatskanzlei  im  islamischen  Âgypten,  Hamburg  1928 
(Tekrarbasım:  Islamic  Geography  serisi  içerisinde  Cilt 
53);  Brockelmann,  C.:  GAL,  Cilt  2,  s.  134,  Suppl.  Cilt  2, 
s.  164-165. 

392  Necmeddln  Muhammed  b.  Muhammed  el-Gazzî,  el- 
Kevâkib  es-Sâ İre  bi-Acyân  el-Mi  °e  el-cÂşire,  Cilt  1,  Bey¬ 
rut  1945,  s.  14-17;  Brockelmann,  C.:  GAL,  Cilt  2,  s.  57, 
Suppl.  Cilt  2,  s.  58. 

393  Cilt  2-62  Feyzullah  koleksiyonunda  (No.  1687-1745, 
İl  Halk  Kütüphanesi)  İstanbul.  1.  cilt  Süleymaniye  ko- 


düzenlenmiş  en  eski  ansiklopedik  başvuru  kay¬ 
nağı  türündedir  ve  yaşamın  bütün  alanlarına 
dair  bilgiler  vermektedir.  62.  cilt  kâf  harfin¬ 
de  son  bulmaktadır.  Yazar,  kullandığı  fakat 
günümüzde  büyük  bir  kısmı  kaybolmuş  olan 
kaynakların  isimlerini  vermektedir.  Sayılarını 
üç  bin  olarak  veriyor. 

Bu  devasa  ansiklopediye  ilaveten  bir  eser  daha 
dile  getirilmelidir.  Bu  eser,  yazarının  o  döne¬ 
min  kültür  tarihine  yönelik  belirgin  ilgisini 
ve  tarihî  görüşünü  yansıtmaktadır.  Çok  fazla 
tanınmayan  bu  Suriyeli  bilgin  cAbdulkâhir  b. 
Muhammed  en-Nucaymî394  (927/1521),  kendi 
memleketindeki  okul  ve  yüksek  okulların 
5./11.  yüzyıldan  10./16.  yüzyıla  kadarki  tari¬ 
hini  yazmayı  üstlenmiştir.  Dâris  fi  Ta°rîh  el- 
Medâris 395  adlı  iki  cilt  halinde  bize  ulaşan  ve 
medreselerle  ilgileri  nedeniyle  aynı  zamanda 
camileri,  manastırları,  türbeleri  de  ele  alan 
bu  eserin,  yazarın  daha  hacimli  Tenbih  et- 
Tâlıb  ve-îrşâd  ed-Dâris  fi  mâ  fi  Dımeşk  miri 
el-Cevâmic  ve-l-Meddris  isimli  eserin  bir  özeti 
olduğu  anlaşılıyor.  Birçok  konunun  yanı  sıra 
«bilginlerin  hayatı  ve  eserleri  hakkında,  onla¬ 
rın  özellikleri  ve  giysileri  ve  sultanın  son  sözü 
söylemesiyle  biten  aralarındaki  tartışmalar, 
Mısır’dan  gönderilen  ve  muallim  atamalarını, 
hangi  kitapların  hangilerinin  yerine  okutula¬ 
caklarını  düzenleyen  emirnameler  hakkında 
bilgiler  vermektedir.  Bazı  muallimler  sadece 
yarım  öğretim  hakkına  (nısf  et-tedrıs )  sahip¬ 
tiler.»396  Bu  kitabın  önemi,  benzeri  aynı  döne¬ 
min  Avrupa’sında  beyhude  aramaya  kalkışılın¬ 
ca  daha  iyi  anlaşılır. 


leksiyonunda  (No.  873  Süleymaniye).  Bu  ilk  cild- 
din  geç  dönem  bir  kopyası  Paris’te  bulunmaktadır 
Bibliotheque  nationale,  ar.  4825. 

394  Bkz.  Brockelmann,  C.:  GAL ,  Cilt  2,  s.  133;  Suppl.  Cilt 
2,  s.  164. 

395  Ed.  Cacfer  el-Hasani,  2  Cilt,  Dımeşk  1948-1951. 

396  Walther  Björkman’m  edisyon  hakkında  yazdığı  tanıt¬ 
ma,  Oriens  içerisinde  5/1952/178. 


74 


GİRİŞ 


10./16.  Yüzyıl 

Bu  toplu  bakışta  anılacak  olan  10./16.  yüz¬ 
yıl  başarılarından  birisi  1575-1580  yılları  ara¬ 
sında  Osmanlı  Sultanı  III.  Murat  tarafından 
İstanbul’da  kurulan  büyük  rasathanedir.  Böyle 
bir  rasathane  kurma  fikrini  sunan  kişi  çok 
yönlü  bir  bilgin  olan  Takiyyeddm  Muhammed 
b.  Macrüf  er-Raşşâd’dır.  Bu  bilgin,  çok  büyük 
boyutlarda  imal  edilmiş  yeni  aletlerle,  “yeni  bir 
gözlem  tarzı”  ( raşad  cedîd)  yardımıyla  köklü 
bir  şekilde  tashih  edilmiş  sonuçlar  elde  etmeyi 
hedeflemekteydi.  Suriye  ve  Kahire’deki  ika¬ 
metinden  sonra  İstanbul’a  göçen  Takiyyeddm 
tarafından  muhtemelen  ilkin  Arapça  dikte 
ettirilen  ve  bize  Türkçesiyle  ulaşan  kitap,  bu 
rasathane  ve  aletleri  hakkında  bilgi  vermekte, 
o  zamana  değin  bilinmeyen  boyutlardaki  8 
gözlem  aracının  tanıtımını  ve  resimli  tasvirleri¬ 
ni  içermektedir.  Bunlardan  iki  tanesinin  bizzat 
Takiyyeddm  tarafından  icat  edildiği  anlaşı¬ 
lıyor.  Diğerlerine,  300  yıl  önce  Merâğa’da 
inşa  edilen  rasathanenin  aletler  kitabında 
rastlanmaktadır.  İstanbul  Rasathanesi  hak- 
kındaki  haberlerin  çok  kısa  bir  süre  içerisinde 
Avrupa’ya  ulaşmış  ve  büyük  astronom  Tycho 
Brahe  (1546-1601)  tarafından  öğrenilmiş  oldu¬ 
ğu  muhtemeldir.  Her  halükarda  Takiyyeddm 
ile  Tycho  Brahe’nin  iki  aracı  arasındaki  benzer¬ 
lik  bu  izlenimi  uyandırmaktadır.  Bunlar,  yıldız¬ 
lar  arasındaki  mesafeleri  ölçmeye  yarayan  alet 
ile  ahşap  Ouadrant’tır  (Katalog  Cilt  II,  s.  64- 
68).  Avusturya-Macaristan  İmparatorluğu’nun 
İstanbul  sefirinin  papazı  olan  Stephan  Gerlach 
da  Türkisches  Tagebuch  isimli  ruznamesi- 
nin  13  Kasım  1577  olayları  arasında  İstanbul 
Rasathanesi  hakkında  oldukça  ayrıntılı  bilgiler 
vermektedir397.  Belirgin  bir  eğilimle  [de  olsa], 
1  Ocak  1578  yılından  3  Mart  1581  yılına  kadar 
bir  başka  sefirin  papazı  olarak  İstanbul’da 

397  Bkz.  Mordtmann,  J.H.:  Das  Observatorium  des  Taqî 
ed-dîn  zu  Pera ,  Der  İslam  içerisinde  (Berlin  ve  Leipzig) 
13/1923/82-96,  özellikle  s.  85-86  (Tekrarbasım:  Islamic 
Mathematics  and  Astronomy  seri  içerisinde  Cilt  88,  s. 
281-295,  özellikle  284-285. 


ikamet  eden  Salomon  Schweigger  de  bu  vakıa 
hakkında  bilim  ve  kültür  tarihi  açısından  çok 
önemli  ve  faydalı  bilgiler  aktarmaktadır.  Bu 
kişi  seyahatnamesinde  Takiyyedîn’i  şu  şekilde 
nitelemektedir:  «...melun  ve  zavallı  bir  adam... 
Çok  önceleri  Roma’da  bir  matematikçinin 
yanında  tutsak  ve  uşak  olarak  bulunmuş  ve  o 
matematikçinin  sanatını  emmiş  ve  böylelikle 
bir  gökyüzü  ustası  ve  yıldız  bilgini  haline  gel¬ 
miştir;  Ptoleme,  Öklid,  Proklos  vd.  gibi  bil¬ 
ginlerin  astronomiye  ilişkin  eserlerini  Arapça 
çevirilerinden  bir  Yahudi’nin  yanında  gizli¬ 
ce  okumuş  ve  öğrenmiştir.»398  Bu  ifadelerin 
doğru  olmadığı  ve  Takiyyedîn’in  Roma’da 
bulunduğunun  sadece  bir  uydurma  olduğu 
ispatlanmaya  değmez.  Yalnız  bu  keskin  ifade¬ 
ler  şu  konuya  kulak  kabarttırmalıdır:  Daha  13. 
yüzyılda  etkisini  göstermeye  başlayan,  Arap- 
İslam  kültür  çevresine  karşı  düşmanlık  ruhuna 
16.  yüzyılın  ikinci  yarısında  bilimlerde  üstün¬ 
lük  duygusunun  eklendiği  bir  rekabet  anlayı¬ 
şıyla  karşılaşıyoruz.  O  sıralarda  bu  üstünlük 
duygusu  gerçeğe  pek  uymuyordu,  fakat  kısa 
süre  içinde  gerçek  olacaktı. 

İstanbul’da  kurulmuş  olan  rasathanenin  mahi¬ 
yetine  gelince:  Bu  rasathane,  Semerkant  ve 
Merâğa’da  kurulan  ve  ünleri  İslam  dünyasını 
da  aşan  iki  öncüsünün  halefi  olarak  doğmuş¬ 
tur.  Kurucusu  olan  Takiyyeddm  astronom  ve 
fizikçi  olarak  Suriye  ve  Kahire’de  uzun  yıllar 
süren  faaliyetleri  sonrasında,  bilgisi  ve  maha¬ 
retini  Sultan  III.  Murat’ın  hizmetine  sunmak 
için  1550  yılı  civarında  İstanbul’a  göçmüştü.  Bu 
sultan,  kendisine  yöneltilen  isteği  kabul  edecek 
ve  bu  pahalı  rastahaneyi  yaptıracak  kadar  zeki 
olmakla  beraber  bu  kurumun  değerini  gerçek 
anlamda  takdir  edecek  kadar  basiretli  değildi. 
Sultan,  fanatik  danışmanlar  ve  Takiyyeddin’in 
rakipleri  tarafından,  rasathanenin  astrolojinin 
bir  aracı  olduğu  ve  devletin  bekasını  tehdit 


398  E  in  newe  Reyssbeschreibung  aufi  Teutschland  Nach 
Constantinopel  und  Jerusalem,  Nürnberg  1608  (Tekrar- 
basım:  The  Islamic  World  in  Foreign  Travel  Accounts, 
Cilt  28,  Frankfurt  1995),  s.  90-91. 


G  î  R  İ  Ş 


75 


edici  sonuçlar  doğuracağı  gerekçesiyle  kan¬ 
dırıldı  ve  yapılmasından  birkaç  yıl  sonra  onu 
yıktırdı. 

Takiyyeddm  muhtemelen,  zaman  ölçme  aleti¬ 
ni  yani  saati  astronomik  gözlem  araçları  ara¬ 
sına  sokan  ilk  astronomdur.  Bu  amaçla  o, 
rasathanenin  aletlerini  tamamlayıcı  çok  büyük 
bir  astronomik  saat  ( bingâm  rasadı)  inşa  etti 
(Katalog  Cilt  III,  s.  117).  Sadece  râşıd  (göz¬ 
lemci/astronom)  olarak  değil,  aynı  zamanda 
mühendis  olarak  da  Takiyyeddm  Osmanlı 
İmparatorluğu’nda  çok  büyük  ün  kazandı. 
Aslında  su  ile  çalışan  konstrüksiyonlar  ve 
saatlere  ilişkin  bize  ulaşan  her  iki  kitabında 
Takiyyeddm  karşımıza  önemli  bir  fizikçi  ve 
mekanikçi  olarak  çıkmaktadır.  Su-hava  basın¬ 
cı  ile  çalışan  aletlere  dair  953/1546  yılında 
kaleme  aldığı  et-Turuk  es-Seniyye  jî  el-Âlât 
er-Rühâniyye399  kitabında  Takiyyeddm  ger¬ 
çekten  daha  o  zamanlar  hayli  ileri  düzeydeki 
teknolojiyi  gösteren  bir  dizi  makine  ve  aracın 
tanıtımını  yapmaktadır.  Bugün  biz  bu  maki¬ 
nelerin  oldukça  anlaşılır  tasvirleri  sayesinde 
rekonstrüksiyonlarmı  çok  büyük  zorluklarla 
karşılaşmadan  yapabilmekteyiz.  Bu  makineler¬ 
den  ilkin  6  pistonlu  bir  su  çıkarma  ve  dağıtım 
mekanizması  dile  getirilmelidir.  Bu  tesisatta 
nehir  akıntısı  bir  su  çarkı  aracılığıyla  bir  eksan¬ 
trik  mili  üzerine  taşınmıştır.  Bu  eksantrik, 
pistonları  çalıştıracak  olan  6  kaldıracı  hare¬ 
kete  geçirmektedir.  6  pistonlu  sistemiyle  bu 
su  tesisatı  ilk  olarak  Takiyyeddîn’in  kitabında 
ortaya  çıkmaktadır.  Yaklaşık  350  yıl  kadar 
önce  İbn  er-Rezzâz  el-Cezeri  kendi  dönemin¬ 
de  2  pistonlu  su  tesisatı  biliyordu.  Dolayısıyla, 
bu  iki  bilgin  arasında  gerçekleşen  bir  gelişim 
döneminin  bulunduğu  ihtimal  dışı  değildir.  Bu 
bakımdan,  Takiyyeddîn’in  cAli  el-Küşcı’ye  (ö. 
879/1474)  ait  olan  aynı  konulu  eseri  övmesi  ve 
kaynaklarından  birisi  olarak  anması  oldukça 


399  Ahmed  Y.  el-Hasan  tarafından  Taqiyyeddm  ve-el- 
Hendese  el-Mîkârıîkyye  el-cArabiyye  adı  altında  yayınlan¬ 
mıştır,  Halep  1987. 


manidardır400.  Kısa  bir  süre  sonra  Avrupa’da 
Georgius  Agricola’da401  (1494/1555)  ve 
Agostino  Ramelli’de402  (1531-1600?)  tanım¬ 
lanan  çok  pistonlu  su  cihazlarının  Arap-İslam 
kültür  çevresindekilerle  ilişkili  olup  olmadığını 
veya  ondan  bağımsız  mı  geliştiğini  şu  anda  bil¬ 
memekteyiz. 

Takiyyeddm  ayrıca  kendi  zamanında  yaygın 
olan  bir  mekanik  kızartma  şişine  ait  iki  kons- 
trüksiyonun  tanıtımını  yapmaktadır.  Bunlardan 
birisi  su  buharıyla,  diğeri  ise  sıcak  hava  ile  dön¬ 
dürülmektedir. 

İkinci  alet,  Leonardo  da  Vinci  tarafından  tas¬ 
lağı  yapılan  mekanik  kızartma  şişine  benze¬ 
mektedir.  Bu  cihaz  da  ısıtılan  hava  aracılığıyla 
hareket  etmektedir  (Katalog  V,  39).  Bundan 
başka  Takiyyeddm,  dişli  çark  aracılığıyla  gücün 
bir  yerden  diğer  bir  yere  taşınmasıyla  çalışan 
çok  sayıda  cihaz  tanıtımı  yapmaktadır.  Onun 
ifadelerinden,  bu  tür  aletlerin  o  dönemde  hayli 
yaygın  olduğu  anlaşılıyor.  Bunlardan  birini 
kendi  buluşu  olarak  nitelemektedir. 
Matematiksel  coğrafya  alanında  10./16.  yüz¬ 
yılda,  meskûn  bölgelerin  matematiksel  olarak 
kapsanan  parçalarındaki  genişlemeyi  ve  kar¬ 
tografik  tasvirin  yüksek  kalitesini  ortaya  koyan 
koordinat  çizelgeleri  ve  haritalarla  karşılaş¬ 
maktayız.  Ama  bu  durumda  yine  de,  kaydedi¬ 
len  bu  ilerlemelerin  hangilerinin  16.  yüzyılda 
gerçekleştirildiğini  ve  hangilerinin  bir  önce¬ 
ki  yüzyılın  mirası  olduğu  konusunda  yargıda 


400  Şu  eserinde  el-Kevâkib  ed-Durriyye fi  Vadc el-Bingâmât 
ed-Devriyye,  ed.  Sevim  Tekeli,  16.  asırda  OsmanlIlarda 
saat  ve  Takiyüddin’in  «Mekanik  saat  konstrüksiy onuna 
dair  en  parlak  yıldızları»  adlı  eseri,  Ankara  1966,  s.  46, 
144,  221. 

401  Qe  re  metallica.  Translated  from  the first  Latin  edition 
of  1556...  by  Herbert  C.  Hoover  ve  Lou  H.  Hoover,  Lon- 
don  1912  (Tekrarbasım:  New  York  1950),  s.  185-189. 

402  The  various  and  ingenious  machines  of  Agostino  Ram- 
elli.  A  classic  sixteenth-century  illustrated  treatise  on 
technology.  Translation  and  biographical  study  by  Mar- 
tha  Teach  Gnudi,  annotations...  by  Eugene  S.  Ferguson, 
Toronto  1976  (Tekrarbasım:  New  York  1994),  s.  258-259, 
Tafel  97. 


76 


G  î  R  İ  Ş 


bulunabilmemiz  mümkün  değildir.  Kartografi 
ve  Akdeniz  denizcilik  biliminde  varılan  seviye 
konusunda  bize  ulaşan  en  önemli  kanıtlardan 
birisi,  Osmanlı  denizcisi  Piri  Reis’in  (ö.  1465- 
1554)  Kitab-ı  Bahriyye  isimli  eserdir.  Piri 
Reis  Bahriyye  kavramından  «denizler  bilimi 
ve  deniz  yolcularının  tekniği»ni  anlamaktadır. 
Bu  anıtsal  eser,  onun  büyük  yazarlık  yetkinli¬ 
ğine  tanıklık  etmektedir.  Yazarın  kararlılıkla 
ulaşmak  istediği  hedef  şudur:  Tek  tek  elde 
edilmiş  fizyo-jeolojik,  arkeolojik  ve  meteo¬ 
rolojik  verileri  temel  alarak  Akdeniz’de  en 
uygun  ve  başarılı  yolculuğu  mümkün  kılmak. 
Piri  Reis  bize,  bu  hedef  doğrultusunda  toplan¬ 
mış  devasa  veri  materyalinin  yanı  sıra,  kitabı¬ 
nın  içerisinde  Akdeniz’deki  200’den  fazla  ada, 
liman  ve  bazı  kıyıların  haritasını  bırakmıştır. 
Haritaların  kalitesi  şaşırtıcı  derecede  yüksek¬ 
tir  ve  bu  kalite  ancak,  o  zamana  kadar  elde 
edilen  ilerlemenin  sonucu  olarak  görülebilir. 
Maalesef  kitabın  içeriği  ve  detay  haritala¬ 
rı,  onun  sadece  bir  kısmı  bize  ulaşan  dünya 
haritasından  daha  az  ilgi  çekmektedir.  Bizzat 
kendisinin,  kendi  döneminde  tedavülde  bulu¬ 
nan  dünya  haritalarının  en  kapsamlısı  olarak 
nitelediği  bu  dünya  haritası,  bilebildiğimiz 
kadarıyla  Arap-İslam  kültür  dünyasında,  ele 
geçirilebilen  bütün  haritalara  dayanarak  aktü¬ 
el  bir  dünya  haritası  yaratılmasına  yönelik  en 
yeni  girişim  olarak  değerlendirilebilir403. 

Piri  Reis’in  eserinin  ikinci  redaksiyonun 
yapıldığı  dönemden  kalan  bir  başka  Osmanlı 
dokümanı,  dolaylı  olarak  çok  ileri  seviyede 
gelişmiş  ve  yine  aynı  şekilde  genişletilmiş 
bir  haritanın  varlığına  tanıklık  etmektedir. 
Genç  yaşta  İstanbul  Selimiye  camii  “Zaman 
Ölçücüsü”  ( muvakkit )  olan404  Mustafâ  b. 
cAli  el-Kustantim  el-Muvakkıt  (ö.  979/1572) 

403  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  42-48. 

404  Daha  sonraları  Taqiyyeddîn’in  öncüsü  olarak  baş  as¬ 
tronomluğa  (Müneccimbaşı)  yükseltilmiştir,  s.  E.  İhsa- 
noğlu,  R.  Şeşen,  C.  İzgi,  C.  Akpınar,  İ.  Fazlıoğlu,  Osmanlı 
astronomi  literatürü  tarihi,  Cilt  1,  İstanbul  1997,  s.  161- 
179. 


931/1525  yılında  Sultan  Süleyman’a  (dönemi 
926-974/1520-1566)  Mâm  el-İhâd fi Aclâm  el- 
Bilâd 405  isimli  kitapçığını  ithaf  etti.  Bu  kitap¬ 
ta  100  yerin  enlem-boylam  derecelerini  ve 
İstanbul’dan  kuş  uçuşu  uzaklıklarını  mil  ola¬ 
rak  sunmaktadır.  Bu  yerler  kuzey  yarım  küre¬ 
de,  Afrika’nın  batı  kıyısı  ile  Çin’in  doğu  kıyısı 
arasında  bulunan  az  çok  tanınan  şehirler¬ 
dir.  Bu  heterojen  kompilasyonu  önemli  kılan 
hususlardan  biri,  boylam  derecelerinin  tutarlı 
bir  şekilde  Atlantik’teki  Kanarya  adalarının 
yaklaşık  17°30'  batısına  konumlandırılan  sıfır 
meridyenini  vermesidir  ki  dünya  haritası  üze¬ 
rinde  radikal  şekilde  düzeltilen  boylam  dere¬ 
celerinin,  erken  dönem  Osmanlı  Devleti’nde 
çok  yaygın  olarak  bilindiğine  tanıklık  eder. 
Bir  diğeri  ise,  Arap-İslam  kültür  dairesinde 
matematiksel  olarak  kapsanan  dünyanın,  bu 
dönemde  daha  da  genişletilmiş  olmasıdır.  Bu 
kitapta  kaydedilen  koordinatlar  göstermekte¬ 
dir  ki  Akdeniz,  Karadeniz  ve  Andolu  çevre  ve 
sahil  çizgilerinin  ana  değerleri,  modern  veri¬ 
lerle  hemen  hemen  örtüşmektedir.  Ayrıca  bu 
değerler,  başka  kaynaklar  aracılığıyla  bildiği¬ 
miz  çağdaş  değerleri  tasdik  etmektedirler406. 
Kanaatimce  bu  eserin  en  büyük  kartografik 
önemi,  sonraları  Tobolsk  olarak  bilinen  kuzey 
Sibirya  kalesinin  şimdiye  kadar  bilinen  en 
eski  koordinatlarını  Armayat  er-Rüs  olarak 
kaydetmesinde  yatmaktadır.  Verilen  boylam 
derecesi  gerçek  değerden  çok  fazla  sapma  gös¬ 
termezken,  enlem  derecesi  15'  kadar  bugünkü 
değere  yaklaşmaktadır407.  Kuşkusuz  bu,  kuzey 
Asya’nın  matematiksel  olarak  kapsanmasının 
Arap-İslam  kültür  çevresinde  çok  eski  bir 
tarihten  itibaren,  mesela  7./13.  yüzyıldan  itiba¬ 
ren  başlamış  olabileceği408  yönündeki  sadece 
bir  kanıttan  ibaret  kalmıyor,  ayrıca,  Osmanlı 


405  El  yazmalar  için  bkz.  a.e.,  Cilt  1,  s.  162-163. 

406  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  181-191, 452-454. 

407  Bkz.  a.e.,  Cilt  10,  s.  188, 191. 

408  Bkz.  a.e.,  Cilt  10,  s.  383-396. 


G  î  R  İ  Ş 


77 


coğrafyacıları  ve  haritacılarının  daha  10./16. 
yüzyılın  ilk  çeyreğinde  bu  bölgelerin  gerçek¬ 
ten  çok  iyi  bir  kartografik  tasvirini  tanıdıkları 
açısından  şimdiye  kadar  tanımadığımız  en  eski 
tutanak  noktasıdır.  Ayrıca,  görüldüğü  kada¬ 
rıyla  kartografya  tarihinde  asla  sorulmamış 
olan,  16.  yüzyılda  Avrupa’lı  haritacı  Gerard 
Mercator’un  nasıl  olup  da  Tobolsk  (58°)  şeh¬ 
rinin  enlem  derecesi  bilgisine  ulaştığına  ilişkin 
soruyu  ancak  bu  yolla  cevaplayabiliriz409. 
İslam  dünyasında  bilimin  16.  yüzyılda  hâlâ 
yüksek  seviyede  bulunduğunu  gösteren  çok 
ilginç  bir  örneği  deskriptif  coğrafya  ekolünden 
verebiliriz.  Bize  bu  örneği,  Avrupa’da  Afrikalı 
Leo  (Leo  Africanus)  olarak  tanınan  el-Hasan 
b.  Muhammed  el-Vezzân  (doğumu  yaklaşık 
888/1483)’dır.  Fâs  (Fez)  şehrinde  büyümüş 
ve  eğitimini  almış  olan  Granada  doğumlu  bu 
bilgin,  diplomatik  hizmetler  yoluyla,  özellikle 
kuzey  Afrika’da  olmak  üzere  birçok  İslam  ülke¬ 
sini  tanıyıp  bir  yazar  olarak  coğrafya  ve  kartog¬ 
rafya  ile  ilgileniyordu.  İstanbul’dan  dönüş  yol¬ 
culuğunda  SicilyalI  korsanların  eline  esir  düş¬ 
müş,  ilk  olarak  Napoli’ye  daha  sonra  Roma’ya 
satılıp  Papa  X.  Leo  tarafından  6.1.1520  yılında 
bizzat  Papa’nın  adıyla  Giovanni  Leo  olarak 
vaftiz  edilmişti.  İtalya’daki  ikameti  sırasında 
İtalyanca  öğrendi  ve  Arapça  öğretti.  Yazar 
olarak  faaliyetlerini  Roma  ve  Bologna’da 
devam  ettirdi.  Afrika  coğrafyası  dışında  kuzey 
Afrikalı  30  bilginin  biyografilerini  içeren  diğer 
bir  eser  derledi.  Afrika  kitabını  esaretinin 
6.  yılı  olan  1526’da  İtalyan  dilinde  tamamla¬ 
dı.  935/1529  yılında  Tunus’a  döndü  ve  orada 
Müslüman  olarak  öldü. 

Söz  konusu  kitap  9  bölümden  oluşmaktadır. 
Birinci  bölüm  Afrika’nın  ve  Afrika  halkının 
genel  fiziksel  ve  iklimsel  özelliklerini  işlemek¬ 
tedir.  İkinci  bölüm  Marrâkuş  (Marrakesch) 
bölgesini  şehirleriyle  ve  dağlarıyla  ele  almak¬ 
tadır.  Üçüncü  bölüm  Fas’ı,  dördüncü  bölüm 

409  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  388. 


Tilimsân’ı  (Tlemcen),  beşinci  bölüm  Tunus’u, 
altıncı  bölüm  Libya’yı,  yedinci  bölüm  Sudan’ı 
sekizinci  bölüm  Mısır’ı  ve  dokuzuncu  bölüm 
Afrika’nın  ırmaklarını,  yeraltı  zenginliklerini, 
bitki  örtüsünü  ve  hayvanlarını  ele  almaktadır. 
Bu  kitapta  toplam  400  yer  tanıtılmaktadır. 
Yazar,  çoğunlukla  kendi  gözlemlerine  dayan¬ 
dığını  ve  bizzat  bildiremeyeceği  durumlarda 
ise  en  doğru  ve  kesin  bilgileri  güvenilir  kişiler¬ 
den  almaya  çaba  sarfettiğini  not  etmektedir. 
Leo  Africanus’un  Afrika  tasviri  el-İdrîsî’nin 
Nuzhet  el-Müştâk,ı  yanında,  16.  yüzyılın  ikinci 
yarısından  itibaren  Avrupa’da  Afrika’nınbeşeri 
coğrafyasının  geliştirilmesi  ve  genişletilmesin¬ 
de  kullanılan  en  önemli  kaynaklardandır.  G.B. 
Ramusio  tarafından  1550410  yılındaki  basımın¬ 
dan  çok  kısa  bir  süre  sonra  bu  kitap  birçok  dile 
çevrilmiş  ve  yeniden  ele  alınmıştır411.  Avrupalı 
yazarların  16.  yüzyıldan  18.  yüzyıla  kadar  Leo 
Africanus’un  kitabına  hangi  tarz  ve  surette 
bağlı  olduklarını  Ch.  Schefer  Fransızca  çeviri¬ 
sinin412  ön  sözüne  ustalıkla  göstermiştir.  Çok 
büyük  bir  ihtimalle  İtalya’da  Leo  Africanus 
tarafından  ortaya  konulan  Afrika  ve  Güney 
Asya  haritası  Avrupa’da  kartografyanm  gelişi¬ 
mini  çok  derinden  etkilemiştir.  Ramusio  tara¬ 
fından  kopyalanmış  ve  her  ikisinin  adıyla  teda¬ 
vülde  olan  haritalar  Arap  stiline  göre  güneye 
dönüktür  ve  enlem-boylam  skalalarıyla  çok 
belirgin  bir  şekilde  Arap  kökenli  olduklarını 
göstermeye  yetmektedir413.  Bunlar,  16.  yüz¬ 
yıl  başından  itibaren  Ptoleme  Coğrafya’smm 

410  Ramusio,  Gian  Battista:  Navigationi  et  viaggi,  Cilt  1, 
3.  Baskı  Venedig  1563  (Tekrarnasım:  Amsterdam  1970), 
Varak  1-95. 

411  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  103,  dipnot  1. 

412 Description  de  l’Afrique  tierce partie  du  morıde ,  ecrite 
par  Jean  Leon  African,...  mise  en  François.  Novelle  edi- 
tion  annotee  par  Charles  Schefer,  3  Cilt,  Paris  1896-1898 
(Tekrarbasım:  Islamic  Geography  serisi  içerisinde  Cilt 
136-138,  Frankfurt  1993),  Önsöz  Cilt  1,  s.  30-36. 

413  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  102-103,  Cilt  12,  s.  306- 
310. 


78 


G  î  R  İ  Ş 


basılmasından  az  sonra  ortaya  çıkmaya  başla¬ 
yan  haritalarla  olan  bağların  kopmasına  sebep 
olmuşlardır.  Bu  dönüm  noktası,  kendisini 
1539  yılından  itibaren  Ptoleme  haritalarının 
yayınlanmasına  adamış  olan  İtalyan  kartograf 
Giacomo  Gastaldi’nin  (ö.  1567)  1560  yılında 
yaymladoğı  Asya  haritası  tayin  etmektedir414. 
Burada,  matematiksel  coğrafyanın  ve  haritacı¬ 
lığın  Hint  Yarımadası  bağlamında  yaşadığı  ve 
kapsamlı  bakışla  ayrıntılı  şekilde  kavranılması 
zor  olan  bir  gelişime  işaret  edilmelidir.  Daha 
önce  dile  getirildiği  gibi,  el-Bîrünî  daha  5  ./İl. 
yüzyılın  ilk  yarısında  kapsamlı  bir  faaliyet 
çerçevesinde  Hindistan’ın  önemli  bazı  nokta¬ 
larının  koordinatlarını  kendi  araştırmalarıyla 
belirtebilmişti.  Bu,  olağanüstü  derecede  çalış¬ 
kan  bir  bilginin,  yıllarca  süren  çalışması  saye¬ 
sinde  ulaşabileceği  en  büyük  sonuçtu.  Geriye 
kalan  çalışmayı  gelecek  kuşaklar  tamamla¬ 
yacaktı  ve  bu  birçok  yüzyıl  içinde  gerçek¬ 
leşebilecekti.  Bugünkü  bilgilerimiz  ışığında 
görüldüğü  kadarıyla,  önemli  kıyı  noktalarının 
enlem  dereceleri  ve  bu  noktalar  arasındaki 
yönler  7./13.  ve  8./14.  yüzyılda  o  derece  ayrın¬ 
tılı  bir  şekilde  gerçekleştirilmişti  ki,  artık  Hint 
Yarımadası’nın  dış  çizgilerinin  bir  taslağını 
ortaya  koymanın  olanağı  sağlanmıştı415. 
Ülkenin  daha  başarılmayı  bekleyen  iç  kesim¬ 
lerinin  matematiksel  olarak  kavranılma¬ 
sı  işinin  başlamasında  Timur  ve  ardıllarının 
idaresi  altında  Semerkant  okulunda  hâkim 
olan  bilimsel  faaliyetlerin,  Bâbür  tarafından 
932/1526  yılında  Moğol  İmparatorluğunun 
kurulması  sonucunda  politik  güçle  birlikte 
Hindistan’a  taşınması  harekete  geçirici  rol 


414  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e..  Cilt  11,  s.  92-93, 97, 99  vd.,  Cilt  12, 
s.  177-181, 252, 311. 

415  Bkz.  a.e.,  Cilt  11,  s.  565-567. 


oynadı.  Görüldüğü  kadarıyla,  yaklaşık  200 
yıl  devam  eden  devrenin  ağırlık  merkezi¬ 
ni,  ülkenin  iç  kesimlerinin  kartografyası  için 
gerekli  verilerin  tespiti  oluşturmaktadır. 
Bu  türden  bilinen  en  eski  doküman,  Hint 
Moğol  İmparatorluğunun  ilk  yüzyılının  ikinci 
yarısına  uzanmaktadır.  Bu  doküman,  gayet 
hacimli  ve  bizzat  Hindistan’da  doğmuş  olan 
bir  çizelge-eserdir.  Bu  eserin  yazarı  Ebü  el- 
Fadl  cAllâmî  (958-1001/1551-1593)  Moğol 
İmparatorluğu’nda  görev  yapan  bir  devlet  ada¬ 
mıydı.  Moğol  tarihi  mahiyetindeki  Ekbernâme 
isimli  eserinin,  aynı  zamanda  Âfn-nâme  müs¬ 
takil  başlıklı,  beşeri  coğrafyayı  muhteşem  bir 
şekilde  sosyal,  idari  ve  mali  kurumların  tas¬ 
viriyle  bağıntılandıran  üçüncü  bölümünde, 
656  yerin  koordinatlarını  veren  büyük  bir 
çizelge  sunmaktadır.  Bu  yerlerin  45  tanesi 
Hindistan’da  bulunan  şehirlerdir.  3050  küçük 
yeri  de  kısmen  mesafe  ölçüleriyle  birlikte 
vermektedir.  Hindistan’da  bulunan  yerlerin 
verilen  koordinatlarının  hepsinin  kalitesi  yük¬ 
sektir.  Enlem  dereceleri  bugünkü  değerlerle 
hemen  hemen  aynıdır  ve  boylam  dereceleri 
ise  çok  önemsiz  sapmalar  göstermektedir416. 
Â°în-nâme’ de  muhtemelen  bu  konuya  özgü 
çağdaşı  kaynaklardan  seçilerek  kayda  geçiril¬ 
miş  olan  ve  ayrıca  11./17.  yüzyılın  ilk  yarısın¬ 
dan417  gelen  zengin  veriler  bizde,  Hindistan’ın 
İslam’ın  idaresi  altında  bulunduğu  sürede 
matematiksel  olarak  kapsanmasınm  yüksek 
bir  seviyeye  ulaştığı  kanaatini  uyandırmak¬ 
tadır.  10/16.  yüzyılın  Hindistan  tasvirininin 
dikkate  değer  seviyesine  yönelik  en  eski  kanıtı 
oranın  haritasını  beraberinde  getirip  1596 
yılında  Amsterdam’da  yayınlayan  HollandalI 
Jan  Huygen  van  Linschoten’e  borçluyuz418. 


416  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  193-194. 

417  Bkz.  a.e.,  Cilt  10,  s.  194-202. 

418  Bkz.  a.e.,  Cilt  12,  s.  252;  Slot,  B  J.:  The  origins  of 
Kuwait ,  Leiden  vb.  1991,  s.  13-15. 


G  î  R  İ  Ş 


79 


Burada  Hindistan  haritalarından  Hint 
Okyanusu  denizciliğine  geçiyoruz.  Mevcut 
kanıtlara  göre,  zirve  noktasına  daha  9./15. 
yüzyılda  erişmiş  olan  bu  bilimin  trigono- 
metrik-astronomik  temele  dayanan  kendine 
mahsus  özellikleri  ancak  10./16.  yüzyılın  ilk 
çeyreğinde  ilk  olarak  Süleyman  el-Mehrl’nin 
eserinden  öğrenilmektedir.  Bizim  çok  kısa 
bir  süre  önce  adını  andığımız  bu  bilgin  deniz¬ 
ciye  göre  de,  Hint  Okyanusu’nda  geliştirilen 
denizcilik  bilimi,  teori  ve  gözlemden  oluşan  ve 
her  bir  konuya  ilişkin  sorular  alanında  değiş¬ 
kenlik  gösteren  yani  gelişim  yasasının  kural¬ 
larına  boyun  eğen  bir  disiplindir.  Yüzlerce  yıl 
devam  eden  bir  süreç  içerisinde  müstakil  bir 
bilim  dalı  haline  gelen  bu  alanın  üç  esas  taşı¬ 
yıcı  direği  şunlardır: 

1)  Kutup  Yıldızı ’nın  veya  kutup  yakını  diğer 
sabit  yıldızların  24  saat  içerisinde  değişen 
en  yüksek  ve  en  düşük  noktalarının  ortasın¬ 
da  bulunan  kutbun  yüksekliğinin  denizden 
ölçülmesi  ile  enlem  derecelerini  elde  etme 
metodu. 

2)  Süleyman  el-Mehri’nin  empirik  olarak 
(tecribi)  kazanılan  ölçümden  ayırdığı  “hisâbî” 
kapsamı  içerisinde  ulaşılan  açık  denizde  uzak¬ 
lıkların  astronomik-matematiksel  ölçümü419. 

3)  Açık  denizde  pozisyon  belirleme.  Bu  işlem¬ 
de,  ölçülecek  mesafeler  ve  ölçüm  metotları 
üçe  ayrılmaktadır: 

a)  İlk  ve  en  basit  ölçme  işi  meridyene  paralel 
giden  mesafelere  ilişkindir.  Bunların  ölçül¬ 
mesi  için  geminin  harekete  başlaması  anında 
ve  belirli  bir  süre  yol  aldıktan  sonra  kutup 
yüksekliklerini  ya  derece  ile  veya  parmak 
ölçüsüne  yani  cişbe  ’ye  (1  cişbe  =  1°36'  26"  ya 
da  1°42'  51")  göre  ölçmek,  her  iki  ölçü  arasın¬ 
daki  farkı  mesafelere  dönüştürmektir  (1°  = 
56  2/3mil). 

419  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  199. 


b)  İkinci  mesafe  herhangi  bir  açıyla  merid¬ 
yene  eğik  olarak  alınmaktadır.  Bu  mesafe¬ 
nin  hesaplanması,  geminin  harekete  başladığı 
esnada,  Kutup  Yıldızı ’nın  yüksekliği,  merid¬ 
yene  eğik  olarak  giden  rotanın  açı  büyüklüğü 
ve  ayrıca  kutup  yüksekliğinin  belirli  sefer 
mesafesine  göre  dereceler  halinde  tespit  edil¬ 
mesiyle  sağlanır.  Böylece  dik  açılı  bir  üçge¬ 
nin  hesaplanması  gerçekleştirilir.  Bu  üçgende 
hipotenüs,  yani  dik  açının  karşısında  bulunan 
kenar,  her  defasında  ölçülecek  olan  mesafe¬ 
dir. 

c)  Üçüncü  mesafe,  boylam  derecelerinin 
bulunmasına  götüren  ölçümdür.  Burada  söz 
konusu  olan,  okyanus  sularında  bulunan  kıyı¬ 
lardaki  aynı  coğrafi  enleme  sahip  olan  yerler 
arasındaki  mesafelerin,  başka  bir  ifadeyle, 
ekvatora  paralel  olan  mesafelerin  ölçümü¬ 
dür. 

Bu  metot  sahillerde  veya  açık  denizde  bulu¬ 
nan  iki  nokta  arasındaki  boylam  dereceleri 
farkını  elde  etme  işine  denk  bir  değer  taşır. 
Bu  işi  amaçlayan  denizci  bundan  önce  (b) 
işleminde  anlatıldığı  şekilde  hareket  eder, 
yani  o  meridyene  eğik  bir  mesafeyi  kateder, 
bu  ilk  mesafenin  (b)ye  göre  ölçülmesinden 
sonra  herhangi  bir  açıyla  bundan  önceki  isti¬ 
kametinin  tam  tersine  doğru  harekete  başla¬ 
masından  evvel  katettiği  kutup  yüksekliğine 
(aynı  enlem  derecesine)  ulaşıncaya  kadar  yol 
alır.  Takip  edilen  rota  açıları  ve  elde  edilen 
kutup  yüksekliği  farkı  ile  gemici,  sözü  geçen 
kutup  yüksekliği  farkından  ibaret  olan  ortak 
bir  kenarlı  iki  dik  açılı  üçgen  kurmuş  olur. 
Birbirine  karşı  bulunan  (aynı  enlem  dere¬ 
cesindeki)  iki  sahil  noktası  arasındaki  boy¬ 
lam  farkını  bulmak  için  denizci,  kaydettiği 
iki  kutup  yüksekliği  ile  saptanan  enlem  dere¬ 
celeri  arasındaki  zikzak  seyrini  karşı  sahile 
ulaşıncaya  kadar  tekrarlar.  Üçgenlerin  taban 
uzunluklarının  toplamı  ile  aranılan  mesafeyi 


80 


G  î  R  İ  Ş 


uzunluk  ölçüsü  ile  elde  eder  ve  isterse  onu 
dereceye  çevirir  (1°  =  56  2/3  mil  =  1972,3  km.) 
(Bkz.  Katalog  III,  s.  38). 

Sözü  geçen  (c)  yöntemi,  kelimenin  tam  anla¬ 
mıyla,  yaklaşık  500  yıl  önce  el-Bîrüni  tara¬ 
fından,  kara  üzerinde  Bağdat  ile  Gazne  ara¬ 
sındaki  yerlerin  boylam  farklarını  tespit  için 
kullanılan  üçgenler  zinciri  (triangulation) 
metodunun  açık  denizde  uygulanmasıdır.  Bu 
metodu  uygulayabilmek  için  belirli  astrono¬ 
mik  bilgilerin  dışında,  trigonometrik  kurallara 
hakim  olmak  zorunluydu.  Arap-lslam  kültür 
çevresinde  çok  ileri  seviyeye  gelmiş  ve  çok 
büyük  bir  alana  yayılmış  olan  bu  hesaplama 
yöntemiyle  elbette  her  denizci  işlem  yapamaz¬ 
dı.  Eğer  gerekli  bilgiler  yoksa  meridyene  eğik 
giden  mesafeler  ölçümünde  mevcut  çizelge¬ 
lerden  yararlanabilirdi. 

Açık  denizde  yön  bulma  ve  belirlenen  bir 
rotaya  geceleyin  tam  sadık  kalabilme  konu¬ 
sunda  -pusulanın  kulanılmasına  kadar-  kuzey 
ve  güney  kutup  yıldızlarının  yanı  sıra,  doğuş 
ve  batış  noktaları  yaklaşık  11°  15'  kadar  bir¬ 
birlerinden  aralıklı  bulunan  ve  böylece  ufuk 
dairesinin  32  parçaya  bölümlenmesine  ilet¬ 
meye  götüren  15  sabit  yıldıza  bağlı  kalınmış¬ 
tır.  Tam  olarak  belirlenememekle  beraber 
3./9.  veya  4./10.  yüzyıl  olması  muhtemel  bir 
zaman  diliminde  pusula  bilgisi  Arap-İslam 
kültür  dairesine  ulaşmıştı.  Çok  büyük  bir  ihti¬ 
malle  magnetik  iğne  en  eski  formunda  Çin’de 
ortaya  çıkmış,  ama  ilk  olarak  Hint  Okyanusu 
deniz  bilimcileri  tarafından  sistematik  tarzda 
deniz  seyrüseferlerinde  kullanılmıştır420.  Arap 
kaynaklarındaki  çok  çeşitli  rivayetler  bir  yana, 
sıklıkla  Portekiz  kaynakları  tarafından  da 


420  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  232-265. 


Hint  Okyanusu’nda  kullanılan  farklı  pusu¬ 
la  türleri  hakkında  bilgilendirilmekteyiz. 
Özellikle  Portekizli  tarihçi  Hieronimus 
Osorius  (1506-1580)’un  Arap  deniz  bilim¬ 
cilerinin  kullandıkları  pusulanın  üç  gelişim 
sürecini  anlatışı  gerçekten  çok  önemlidir421. 
Üçüncü  tipte,  mıknatıslı  iğne  ile  birlikte 
dönen  (32  kısma  bölünmüş)  diski  taşıyan  kap, 
daha  sonraları  (İtalyan  bilgini  Cardanus’un 
buluşu  sanılıp)  “kardan”  sistemi  diye  tanı¬ 
nan  silindirik  bir  mekanizmaya  asılmaktaydı. 
Bu  tip,  görüldüğü  kadarıyla  daha  15.  yüzyıl¬ 
da  Akdeniz’deki  İtalyan  denizcilere  ulaşmış, 
hatta  Christoph  Kolombus  da  bu  tip  bir  busu- 
layı  yanında  bulundurmuştu422.  Bu  tip  pusula 
genel  olarak  Avrupa’da  20.  yüzyılın  başlarına 
kadar,  magnetik  iğne  karton  diskten  ayrılıp 
diskin  üstünde  bulunan  bir  çivi  üzerine  yer- 
leştirilinceye  kadar  kullanılmaktaydı.  Eğer 
İbn  Mâcid’in  açıklamalarını  doğru  anlıyorsak 
(Yukarı  s.  72,  Katalog  III,  67)  o,  pek  yayıl¬ 
mamış  [ve  Avrupalılarm  bilgisine  ulaşmamış] 
bulunan  bu  yeni  tipin  mucididir. 

Her  iki  büyük  denizcilik  bilgini  İbn  Mâcid  ve 
Süleyman  el-Mehrı  tarafından  kaydedilmiş 
Hint  Okyanusu  limanları,  adaları,  burunla¬ 
rı  ve  körfezleri  arasındaki  mesafe  ölçümleri 
bugünkü  değerlere  şaşırtıcı  derecede  yakın¬ 
dır.  Özellikle  el-Mehrî  tarafından  bildirilen 
Doğu  Afrika  kıyısıyla  Sumatra  veya  Cava  ara¬ 
sındaki  okyanus  ötesi  7  uzaklık  çok  önemlidir, 
çünkü  ekvatorun  yaklaşık  1°  kuzeyinde  bulu¬ 
nan  bu  iki  yer  arşındaki  mesafe  bugün  aktüel 
olan  değerden  sadece  yarım  derece  farklılık 
göstemektredir423.  Yine  şaşırtıcı  bir  şey,  bu 
kesin  ekvator  uzunluğunun  1519  yılı  civarında 
Portekiz’de  Jorge  Reinel  tarafından  çizilmiş 
olan  haritada  ortaya  çıkmasıdır  -bunu  ancak 
bir  Arap  haritasının  örnek  alınmasıyla  anlaya 

421  Osorio,  Jerönimo:  De  rebus  Emmanuelis  libri  XII, 
Köln  1574,  Liber  I,  Varak  27a  vd.;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11, 
s.  253-256. 

422  Bkz.  a.e.,  Cilt  11,  s.  253. 

423  Bkz.  a.e.,  Cilt  11,  s.  214-219. 


G  î  R  İ  Ş 


81 


biliriz-  ve  böylesine  bir  ekvator  uzunluğunun 
haritalarda  yeniden  ortaya  çıkması  için  19. 
yüzyılın  ikinci  yarısına  hatta  20.  yüzyılın  ilk 
yarısına  kadar  beklenmesi  gerekiyordu424. 
Matematiksel-astronomik  temelli  bu  tarz 
bir  denizcilik  bilimi  çerçevesinde  yüzlerce 
yıl  boyunca  toplanan  verilerin,  kartografların 
elinde  çok  yüksek  kaliteli  haritalarda  ürünle¬ 
rini  vermiş  oldukları  kolaylıkla  düşünülebilir. 
Portekizli  denizcilerin  ve  diğer  Avrupalı  sey¬ 
yahların  Hint  Okyanusu’ndaki  yerel  denizcile¬ 
rin  elinde  bulunan  deniz  haritaları  ve  özellikle 
bu  haritaların  enlem  ve  boylam  daireli  oluşla¬ 
rı425  hakkında  defalarca  verdikleri  bilgilerin 
yanı  sıra,  bu  haritaların  bazıları  Portekizce 
redaksiyonunlarında  günümüze  ulaşabilmiş¬ 
lerdir.  Hint  Okyanusu  denizcilik  biliminin  en 
büyük  iki  temsilcisinin  haritalardan  hemen 
hemen  hiç  bahsetmiyor  olmaları,  bazı  kar- 
tografya  tarihçilerine,  bu  deniz  bilimcileri 
haritadan  ibaret  olan  yardımcı  vasıtayı  ya 
bilmiyorlar  veya  bilseler  bile  buna  sahip  değil¬ 
lerdi  tarzındaki  iddiaları  için  kanıt  olarak  kul¬ 
lanılmıştır.  Bu  açığı  Osmanlı  Amirali  Sîdî  CAİI 
(ö.  970/1562)’nin  Kitdb  el-Muhît  (Okyanus 
Kitabı)  isimli  eseri  kapatmaktadır.  Bu  kitap 
tıpkıbasım  olarak426  bilimsel  araştırmaların 
sadece  birkaç  yıldır  hizmetinde  bulunmak¬ 
tadır.  Aslında  Akdeniz’de  çalışan  bu  deniz¬ 
ci,  15  Osmanlı  donanma  gemisini  Basra’dan 
Süveyş’e  götürme  misyonu  (960/1553)  sıra¬ 
sında  Portekiz  saldırıları  yüzünden  çok  büyük 
bir  kayba  uğramış,  filosunun  geriye  kalan 
gemileriyle  batı  Hindistan’ın  Süret  limanına 
demir  atmıştı.  Buradaki  ikametini  takip  eden 
Ahmedâbâd  ikameti  (961/1554)  esnasında 
yukarıda  adı  geçen  kitabını  yazdı.  Bu  eser¬ 
de  genel  olarak  İbn  Mâcid  ve  Süleyman  el- 

424  Krş.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  93-99. 

425  Bkz.  a.e.,  Cilt  11,  s.  323-336. 

426  Institut  für  Geschichte  der  arabisch-islamischen  Wis- 
senschaften  tarafından  yayınlanmıştır,  Frankfurt  1984. 


Mehrfnin  birçok  kitabını  özetledi427.  Özellikle 
haritalara  ayrılmış  olan  yedinci  bölümün  dört 
faslında  yaptığı  açıklamalar,  katedilecek  yolun 
hesaplanmasına  ve  yön  belirlemesine  dayanan 
bir  deniz  seferinin  ne  Akdeniz’de  ne  de  Hint 
Okyanusu’nda,  bunun  için  uygun  haritalar 
kullanılmaksızın  mümkün  olamayacağı  konu¬ 
sunda  hiç  kuşku  bırakmamaktadır.  Sîdî  cAlı  üç 
tür  haritadan  bahsetmektedir:  Hint  Okyanusu 
haritaları,  Akdeniz  haritaları  ve  dünya  hari¬ 
taları.  Bu  konuda  yaptığı  açıklamalar  genel 
olarak  göstermektedir  ki  o,  harita  denilince 
matematiksel  olarak  kapsanan  yeryüzü  res¬ 
mini  anlamaktadır  ve  onun  için  bir  deniz 
seferi  ancak  harita,  pusula,  pergel,  usturlap  ve 
quadrant  (rubu  tahtası)  gibi  aletler  yardımıyla 
gerçekleştirilebilir428. 

Denizcilik  biliminin  desteği  ile  ortaya  çıkmış 
olan  Hint  Okyanusu  haritaları  ve  her  denizci- 
liüin  iki  esas  aleti,  pusula  ve  Avrupa’da  Yakup 
Sopası429  veya  balhestilha  olarak  tanınan  göz¬ 
lem  aracı  (Arapçası  haşabât  veya  hatabât ) 
dışında,  meridyene  eğik  mesafe  ölçümü  kuralı 
da  Avrupa’ya  ulaşmıştır.  Bu  toleta  de  martelo- 
io  olarak  isimlendirilen  ve  İtalya’ya  15.  yüzyıl¬ 
da  ulaşmış  olan,  denizde  mesafe  ölçme  meto¬ 
dudur430.  Hint  Okyanusu  bağlamında  doğmuş 
ve  zamanla  mükemmelleştirilmiş  olan  deniz¬ 
cilik  bilimi  açısından  Portekizlilerin  hizmeti 
onun  kendi  kavrayışlarına  göre  Avrupa’da 
daha  fazla  yayılmasına  hizmet  etmiş  bulunma¬ 
larıdır.  Aynı  enlem  derecesi  üzerinde  karşı¬ 
lıklı  kıyılardaki  iki  nokta  arasındaki  uzaklığın 
ölçümü  ve  böylece  okyanusların  batı-doğu 
sahilleri  arasındaki  uzaklıkları  sonuçlandıran 
boylam  derecelerinin  tespiti  gibi  denizcilik 
bilimin  belki  de  en  önemli  başarısı  sayılabi- 

427  Bkz.  Die  topographischen  Capitel  des  indischen  Sees- 
piegels  Mohît ,  Wilhelm  Tomaschek’in  önsözüyle  Maximi- 
lian  Bittner  tarafından  yayınlanmıştır,  Viyana  1897,  s.  2.3 
(Tekrarbasım:  Islamic  Geography  serisi  içerisinde  Cilt  16, 
s.  129-254,  özellikle  136-137). 

428  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  265-268. 

429  Bkz.  a.e.,  Cilt  11,  s.  302-306. 

430  Bkz.  a.e.,  Cilt  11,  s.  289-294. 


82 


G  î  R  İ  Ş 


lecek  metot  onlar  için  bir  kapalı  kutu  olarak 
kalmıştır.  Onlar  problemi  öğrenmişlerdi  ama 
bunun431  çözümünde  kullanılan  metodu  anla¬ 
yabilmede  zorunlu  olan  trigonometri  bilgileri¬ 
ne  sahip  değillerdi432. 

11./17.  yüzyılı  büsbütün  dikkate  almayarak  bu 
periyodun  olağanüstü  bir  filozofuna  haksız¬ 
lık  edeceğim  duygusunun  baskısını  kendimde 
duymamış  olsaydım,  denizcilik  bilimi  alanının 
bu  genel  panoramasıyla,  Arap-İslam  kültür 
çevresinin  benim  bildiğim  en  önemli  başarı¬ 
ları  hakkındaki  toplu  bakışımı  sonlandırır  ve 
bu  başarıların  Avrupa’daki  etkileri  sorununa 
geçerdim.  Bu  filozof,  Molla  Şadrâ  olarak  tanı¬ 
nan  Şadreddm  Muhammed  b.  İbrahim  Şirâzî 
(980  civarı-1050/1572-1640)’dir.  Bu  filozofun 
felsefe  tarihindeki  önemli  konumu  1912  yılın¬ 
dan  itibaren  Max  Horten’in  çabasıyla  gün 
ışığına  çıkmıştır.  Max  Horten,  Molla  Şadrâ ’yı 
«insanlık  fikir  tarihinin  büyük  meçhullerinden 
birisi»  olarak  nitelemektedir.  «Öğretmenlik 
konumunun  küçük  ve  fakir  ilişkileri  içerisinde 
o,  kendi  dünya  görüşünü  kurmaya  zaman  ve 
güç  bulmuştur»433.  Molla  Şadrâ,  Şihâbeddln 
es-Sühreverdi’nin  ışık  öğretisini  temel  alarak 
«varlığın  gelişim  aşamaları»  öğretisini  orta¬ 
ya  koymuştur.  Bu  öğretide  «varlık  kavramı 
ışık  tasavvurunun  yerine  geçmiştir.  »  Bu  yer 
değişikliği  ile  Mollâ  Şadrâ  «kendi  döneminde 
geçerli  bulunan  felsefeyi  tamamen  değiştire¬ 
bilecek  bir  görüş  noktası»  kazanmıştır434.  Çok 
büyük  bir  özgüvenle,  dönemindeki  hakim  fel¬ 
sefeye  karşı  çıkmış  ve  kendi  sisteminde,  tüm 


Yunan  felsefesini  mistisizmle  birleştirmiştir. 
Aristoteles  ve  İbn  Slnâ  onun  görüşüne  göre 
en  büyük  filozoflardır.  Onların  arkasından 
Platon  ve  es-Sühreverdl  (ö.  587/1 191)’yi  izler. 
Fahreddm  er-Râzı  (606/1209)  ise  Aristoteles 
felsefesinin  en  büyük  eleştirmenidir.  Bununla 
birlikte  Mollâ  Şadrâ’nın  düşünce  dünyası  adı 
geçen  üstadların  öğretilerinin  yalnızca  kuru 
bir  iktibası  değildir;  bilakis  o,  bilinçli  bir  şekil¬ 
de  İbn  Sınâ  öğretisini  geliştirmeyi  üstlenmiş¬ 
tir433. 

Mullâ  Şadrâ’nın  felsefe  alanındaki  önemine 
ilişkin  bu  kısa  işaretle,  Arap-İslam  kültür  dün¬ 
yasında  gerçekleştirilen  başarıların  bilimler 
tarihine  olan  katkılarına  ilişkin  örneklere  son 
veriyorum.  Bu  son  veriş,  bunlara  ilaveten  son¬ 
raki  dönemlerde  arasıra  daha  başka  önemli 
başarıların  bulunmadığı  anlamına  alınmama¬ 
lıdır.  Biz  10./16.  yüzyılın  sonuna  kadar  gelmek¬ 
le  sadece,  Batı  dünyasının  bilimler  alanında 
öncülüğü  ele  almaya  başladığı  ve  bu  rolüyle 
İslam  kültür  çevresinin  yerini  alacağı  periyo¬ 
dun  eşiğine  ulaşmış  oluyoruz.  Bu  bakımdan, 
Arap-İslam  bilimlerinin  Batı’daki  resepsiyo¬ 
nu  ve  özümsenmesinin  devasa  kompleksi, 
incelemenin  dışında  bırakılacak  olursa  bu 
toplu  bakış  hedefine  ulaşmamış  olacaktır. 
Onun  burada  cesaret  edilecek  deneme  mahi¬ 
yetindeki  ele  alınışında  okuyucuya  sunulan  bu 
“Giriş”in  karakterine  uygun  olarak  çok  temel 
sorunlara  işaret  etmekle  yetinilecektir,  zira 
bu  problematikin  tarihi  realiteler  yansıtacak 
tam  ve  adil  bir  sunumu  için  daha  çok  uzun  bir 
zamanın  geçmesi  gerekiyor. 


431  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  287. 

432  Bkz.  a.e.,  Cilt  11,  s.  319. 

433  Horten,  Max:  al-Şhîrâzî,  Enzyklopâdia  des  Islâm  Cilt 
4,  Leiden  ve  Leipzig  1934,  s.  407. 

434  Das  philosophische  System  von  Schirâzi  (gest.  1640). 
M.  Hortan  tarafından  açıklamalarla  çevrilmiştir,  StraB- 
burg  1913  (Tekrarbasım:  Islamic  Philosophy  Cilt  92),  Ön¬ 
söz  s.  V. 


435  a.e.,  Önsöz  s.  VIII-IX. 


Bilimleri  İslam  dünyasından  Avrupa’ya 
ulaştıran  ana  yollar 


II.  BOLUM 

Arap'lslam  Bilimlerinin  Avrupa’da 

Resepsiyonu  ve  Özümsenmesi 


19.  yüzyılın  ortalarında  tarihçilerin  ilgilerinin 
gitgide  fen  bilimlerindeki  gelişime  çevrilmiş 
bulunduğu  ve  Arap-İslam  bilimlerinin  önemi¬ 
nin  takdir  edilmesi  yerine  küçümsendiği  bir 
sırada,  Batı’ya  çeviriler  halinde  ulaşan  “Doğu 
Alemi”nden  kitaplar  hakkında  ilk  ve  tabiîdir 
ki  mütevazı  bibliyografik  tanıtımlar  yayımlan¬ 
maya  başlandı.  Bunlar  Johann  G.  Wenrich’in 
De  auctorum  grcecorum  versionibus  et 
commentariis  syriacis  arabicis  armeniacis 
persicisque  commentatio  (Leipzig  1842)  ve 
Ferdinand  Wüstenfeld’in  Die  Übersetzungen 
der  arabischen  Werke  in  das  Lateinische  seit 
dem  11.  Jahrhundert  (Göttingen  1877)  isim¬ 
li  çalışmalarıdır.  Aslında  bugüne  kadar  da 
diyebileceğimiz  uzunca  bir  süre,  Arap-İslam 
bilimlerinin  Avrupa’daki  resepsiyonu  soru¬ 
nuna  ilgi,  birkaç  alan  ayrı  tutulursa,  esas  ola¬ 
rak  çeviri  yapan  şahsiyetler,  çevirilen  eserler 
ve  bize  ulaşan  el  yazmalarının  bibliyografyası 
ile  sınırlı  kalmıştır.  Arap-İslam  bilimlerinin 
Avrupa’yı  ya  çeviriler  yoluyla  ya  da  insani 
temaslarla  etkilemesi  problemi  ve  bu  Arap- 
İslam  bilimlerinin  öneminin  değerlendiril¬ 
mesi,  her  şeyden  önce  Arapça  (ya  da  Farsça) 
kitapların  bilimsel  içeriğinin  incelenmesine 
ve  buna  bağlı  olarak  Arap-İslam  yazarları¬ 
nın,  öncüleri  olan  Yunanlara  kıyasla  erişmiş 
oldukları  ilerlemelerin  tespitine  bağlıdır. 


Bundan  önceki  bölümde  geçen  açıklamalar- 
lardan  anlaşılacağı  üzere,  bize  ulaşan  birçok 
eserin  içerik  değerlendirmesinde  arabistik 
araştırmalar  bugüne  kadar  çok  önemli  sonuç¬ 
lara  ulaşmış,  böylece  bu  sonuçları  evrensel 
bilimler  tarihi  çerçevesinde  ilk  değerlendir¬ 
melerinin  yapılabilmesi  ve  etki  sorunu  baş¬ 
langıç  aşaması  şeklinde  olsa  da  ele  alınmış 
bulunuyor.  İkincisi  yani  etki  sorunu,  genel¬ 
likle  bazı  konularla  veya  problemlerle  sınırlı 
olarak  ele  alınmış,  ancak  çok  az  alanda  daha 
büyük  çerçevede  cevaplanabilmiştir. 

Çalıştığı  alanda  döneminin  hiç  bir  deste¬ 
ğine  sahip  olmadığı  ve  çok  az  sayıda  kay¬ 
nağa  ulaştığı  bir  zamanda,  Fransız  arabist 
Ernest  Renan  (1823-1892)’ın  felsefe  alanında 
Arap-İslam  bilimlerinin  Avrupa’daki  resep¬ 
siyonu  fenomeninin,  hayranlık  uyandıran  ve 
hâlâ  geçerliliğini  koruyabilen  Averroes  et 
l’Averroısme  1  isimli  eserinde  çizdiği  tablo 
bilim  tarihçiliğinin  nadir  çıkışlarından  biri¬ 
sidir.  Arapça’nın  4./10.  yüzyılda  İspanya 
Müslümanları,  Hıristiyanları  ve  Y  ahudilerinin 
ortak  dili  olması  düşüncesinden  hareket¬ 
le  Renan,  Yahudilerin,  Arap-İslam  felse¬ 
fesinin  Avrupa’da  yayılmasında  önemli  bir 


1  Üçüncü  baskı  Paris  1867.  Tekrarbasım  Institut  für 
Geschichte  der  Arabisch-Islamischen  Wissenschaften 
tarafından  Frankfurt  1985. 


86 


giriş 


rol  oynadıkları  görüşüne  ulaşmıştı2.  Ona 
göre,  Yahudilerin  Orta  Çağ’daki  yazılı  kül¬ 
türü,  İslam  kültürünün  yansımasından  başka 
bir  şey  değildir3,  örneğin  Maimonides  (İbn 
Meymün)’ten  beri  Yahudi  felsefesinin  Arap 
felsefesinin  bir  yansımasından  ibaret  oldu¬ 
ğu  gibi4,  Maimonides  ekolünün  tamamı 
Averroes  (İbn  Rüşd)’un  peripatetik  (meş- 
şaiyye)  öğretisine  sadık  kalmıştır5.  Geneli 
itibariyle  Yahudi  felsefesi  onların  Barselona, 
Saragossa,  Narbonne,  Montpellier,  Lunel, 
Beziers,  l’Argentiere  ve  Marsilya  gibi 
Hıristiyan  şehirlere  çekilmelerinden  sonra 
bile6  Araplarmkinin  karakterini  taşımakta¬ 
dır.  Arapça  eserlerin  İbranice’ye  çevirileri 
bağlamında  Renan’da  ilginç  bir  bulguya  rast¬ 
lamaktayız:  Arapça  kelimeler  ya  muhafaza 
edilmişler  ya  da  başka  bir  anlama  sahip  olsa¬ 
lar  bile  aynı  kökten  gelen  İbrani  kelimelerle 
ifade  edilmişlerdir.  Bir  diğer  deyimle  metin, 
çevirilmekten  ziyade  taklit  edilmiştir7. 

Arap  felsefesinin  hem  İbrani  aracılığıyla 
hem  de  doğrudan  doğruya  Latince’ye  çevi- 
rilmesi  sonucunda  resepsiyon  ve  özümseme 
sürecinin  Batı  Avrupa’da  nasıl  yayıldığını  ve 
Dominik  tarikatı  mensuplarında  uyandırdığı 
kin,  bu  arada  Raymundus  Lullus’ta  hücum  ve 
direnme  gayretleri  uyandırdığını  ustaca  res¬ 
mettikten  sonra  Renan,  İbn  Rüşd  felsefesinin 
13.  yüzyılın  başından  itibaren  İtalya’da  gör¬ 
düğü  kabul  konusunu  ele  almaktadır.  Burada 
da  Renan,  yaratıcı  ve  çok  bilgili  kimliği  eşli¬ 
ğinde,  Arap  peripatetik  öğretisiyle  300  yıllık 
uğraşıları  sonrasında  16.  yüzyılda  kendini 
göstermeye  başlayan  Averroism  karşıtı  reak¬ 
siyonların  canlı  bir  tablosunu  çizmektedir. 

2  Renan,  E.:  Averroes  et  l ’Averroi'sme,  a.e.,  s.  174. 

3  a.e.,  s.  173. 

4  a.e.,  s.  175. 

5  a.e.,  s.  182. 

6  a.e.,  s.  184. 

7  a.e.,  s.  185. 


Arap  dilindeki  astronomi  ve  astrolojinin 
Avrupa’yı  ne  kadar  derinden  etkilediğini  en 
iyi  şekilde,  arabist  olmayan  bir  bilim  tarihçisi 
Pierre-Maurice-Marie  Duhem8  (1861-1916) 
Le  systeme  du  monde.  Histoire  des  doctri- 
nes  cosmologiques  de  Platon  â  Copernic9 
isimli  anıtsal  eserinin  2.  ,  3.  ve  4.  ciltlerinde 
göstermektedir.  Gerçi  daha  önce,  büyük  ara¬ 
bist  Carlo  Alfonso  Nallino  Al-Battânî  şive 
Albatenii  opus  astronomicum 10  adlı  çalışma¬ 
sında  gelecekteki  araştırmalara  paha  biçilmez 
işaretlerle  rehberlik  etmişti.  Fakat  Duhem’in 
ulaşabildiği  astronomik-astrolojik  içerikli 
Arapça  eserlerin  Latince  çevirilerini,  bu  eser¬ 
lerin  etkisi  altında  doğan  Avrupa’lı  eserlerle 
yaptığı  karşılaştırma  suretiyle  ulaştığı  bilim¬ 
sel  sonuçlar,  Arapça’dan  çevirilen  eserlerin 
sadece  o  özel  alanla  ilgili  çevrelerde  değil, 
bunun  da  ötesinde  Avrupa  düşünce  tarihinde 
ne  denli  büyük  etkide  bulunduğunu  kavrama¬ 
mıza  yardım  etmektedirler. 

Müzik  ve  müzik  teorisi  alanında  “Arap  etki¬ 
si”  problemi,  sevindirici  ölçüde  ve  nispe¬ 
ten  erken  sayılabilecek  bir  dönemde  çok 
geniş  çaplı  eserlerle  ele  alınmıştır.  R.G. 
Kiesevvetter11  ve  J.G.L.  Kosegarten’ın12 
“Arap”  müziğine  ilişkin  panaroma  niteliğin¬ 
deki  ilk  çalışmaları  üzerinden  henüz  yüz¬ 
yıl  geçmemişti  ki,  İspanyol  arabist  Julian 
Ribera  y  Tarragö  La  müsica  de  las  Cantigas 13 

8  Biyografik  bilgiler  için  bkz.  Miller,  Donald  G.:  Diction- 
ary  of  Scientific  Biography  içerisinde,  4.  cilt  New  York 
1971,  s.  225-233. 

9 1916  yılından  önce  tamamlanmış  ve  10  cilt  olarak  Paris’te 
yayınlanmıştır,  1913-1959. 

10  3  cilt,  Mailand  1899-1907,  Tekrarbasım  Hildesheim 
1977. 

11  Die  Musik  der  Araber,  nach  Originalquellerı  dargestellt, 
mit  einem  Vorvvorte  von  J.  v.  Hammer-Purgstall,  Leipzig 
1842,  Tekrarbasım:  Schaan  (Lichtenstein)  1983. 

12  Die  moslemische  Schriftsteller  über  die  Theorie  der 
Musik,  Zeitschrift  für  die  Kunde  des  Morgenlandes  içe¬ 
risinde  (Bonn)  5/1844/137-163. 

13  Madrid’te  1922  yılında  yayınlanmıştır.  Kısaltılmış  İngi¬ 
lizce  çevirisi  Eleanor  Hague  ve  Marion  Leffingvvell  tara¬ 
fından  Music  in  ancient  Arabia  and  Spain  adıyla,  Stanford 
1929,  Tekrarbasım:  New  York  1970. 


giriş 


87 


adlı,  Arap  etkilerine  ilişkin  öncü  bir  çalışma 
ortaya  koydu.  Üç  bölümlük  çalışmanın  birin¬ 
cisinde  İslam  dünyasında  12.  yüzyıla  kadar 
Arap  müziği  tarihini,  ikinci  bölümde  bu 
müziğin  İspanya’daki  tarihini  işlemektedir. 
Üçüncü  bölüm,  yazarın  asıl  hedefine  adan¬ 
mıştır:  Arap  müziğinin  İspanyol  müziğine 
ve  Batı’daki  troubadour  müziğine  olan  etki¬ 
si14.  Ribera’nın  fikirleri  ve  ulaştığı  sonuçla¬ 
rın  -özellikle  Ortaçağ’da  Batı  müziğine  olan 
etkiler  problemi  bakımından-  zayıf  noktalar 
içermesi,  birçok  noktada  geçerliliğinin  bulun¬ 
maması  ve  karşı  çıkılmaksızın  kabul  edilebilir 
olmaması  anlayışla  karşılanabilir. 

Ribera’nın  kaleme  aldığı  kitabın  yayınlan¬ 
masından  3  yıl  sonra  Henry  George  Farmer, 
Clues  for  the  Arabiarı  influence  on  European 
musical  theory 15  isimli  büyük  sansasyon  yara¬ 
tan  çalışmasını  yayınladı16.  Hemen  peşinden, 
müzik  tarihçisi  Kathleen  Schlesinger’in  The 
question  of  an  Arabian  influence  on  musi¬ 
cal  theory 17  adlı  eleştirisi  izledi.  1929  yılın¬ 
da  Londra’da  Farmer’m  Arap  müzik  tari¬ 
hini  detaylı  şekilde  ele  aldığı  A  history  of 
Arabian  music  to  the  XIII  th  century  isimli 
çalışması  yayınlandı.  1930  yılında  özellikle 
K.  Schlessinger’in  eleştirileriyle  hesaplaştığı 
Historical  facts  for  the  Arabian  musical  inf¬ 
luence  (Londra)  isimli  çalışması  yayınlandı. 
Farmer’m  bu  sorunu  yeni  ve  çok  önemli 
tarzda  ele  alışından  habersiz  bulunan  Otto 

14  Faydalı  bir  içerik  tasviri  için  bkz.  Ursprung,  Otto:  Um 
die  Frage  dem  arabischerı  bzw.  Maurischen  Einflufi  auf 
die  abendlandische  Musik  des  Mittelalters,  Zeitschrift  für 
Musikvvissenschaft  (Leipzig)  16/1934/129-141,  355-357, 
özellikle  s.  132-133. 

15  Journal  of  the  Royal  Asiatic  Society  içerisinde  1925,  s. 
61-80  (Tekrarbasım:  The  Science  of  Music  in  İslam  serisi 
içerisind,  Cilt  1,  Frankfurt  1997,  s.  271-290). 

16  Farmer’ın  teşebbüsü  Eugen  Beichert  tarafından  olumlu 
karşılanmıştır,  Orientalistische  Literaturzeitung  içerisinde 
(Leipzig)  29/1926/273-277. 

17  The  Musical  Standard  içerisinde  (London)  N.S. 
25/1925/148-150, 160-162. 


Ursprung  1934  yılında  onun  eski  çalışmasına 
çok  sert  bir  reddiye  yayınladı18. 

Farmer’m  Arap  etkisini  ele  alan  ve  çok  şiddet¬ 
li  eleştirilerle  karşılaşan  ana  konuları  ve  hipo¬ 
tezleri,  notalamaya  ve  erken  dönem  çoksesli¬ 
liğe,  solmisationa  [do,  re,  mi...  gibi  hecelerin 
kullanımıyla  oluşturulmuş  ton  sistemi],  müzik 
aletlerine,  notalara  ve  takt  tarzına  ilişkin 
sorulardır.  Bu  sorular  etrafındaki  tartışma¬ 
ların  birçoğunda  asıl  konu,  9.  yüzyıldan  beri 
Avrupa’da  müzik  alanında  ortaya  çıkan  yeni 
unsurların  Yunan-Bizans  etkilerine  mi  yoksa 
Arap  etkilerine  mi  bağlanacağı  meselesidir. 
Farmer  doğal  olarak  Arap  müzik  teorisinin 
Yunan  temellerini  yadsımıyordu,  Arapların 
alınan  öğretileri  işledikleri  ve  sürekli  bir  şekil¬ 
de  geliştirdikleri  inanandaydı.  1976  yılında 
bu  konuya  ilişkin  iki  çalışma  yayınlandı.  Bu 
çalışmalarda  Farmer’m  sonuçları  esaslı  bir 
şekilde  tartışıldı  ve  kısmen  de  işlendi.  Bunlar 
Eva  Ruth  Perkuhn’un19  Die  Theorien  zum 
arabischen  Einflufi  auf  die  europâische  Musik 
des  Mittelalters  ve  Eckhard  Neubauer’in20 
Zur  Rolle  der  Araber  in  der  Musikgeschichte 
des  europâischen  Mittelalters  isimli  çalışma¬ 
larıdır.  İlk  çalışmanın  sahibi,  etki  teorisine 
karşı  prensipte  karşı  çıkmıyor,  fakat  yine 
de  «etno-müzikoloji  tarafından  Arap  etkisi 
problemine  ilişkin  ortaya  konulan  çalışma¬ 
larda  metodik  ve  teorik  soruların  yüzeysel 
ele  alındığı»  fikrinde  direniyor21.  Ona  göre 
«Arap  [etkisi]  teorisinin  baş  temsilcileri» 
Ribera  ve  Farmer  «etno-müzikolog  olmak¬ 
tan  çok  arabisttirler»  ve  hem  «Arap  müzis¬ 
yenlerin  uygulamalarına»  hem  de  «etno- 

18  Um  die  Frage  dem  nach  arabischen  bzw.  maurischen 
Einflufi  auf  die  abendlandische  Musik  des  Mittelalters, 
aynı  yer. 

19  Waldorf  ta  (Hessen)  yayınlandı. 

20  İslam  und  Abendland.  Geschichte  und  Gegenwart  içe¬ 
risinde,  ed.  Andre  Mercier,  Bern  ve  Frankfurt  1976,  s. 
111-129. 

21  Perkuhn,  E.R.:  a.e.,  s.  232. 


giriş 


müzikolojinin  kültür-antropolojik  problemle¬ 
rine  çok  fazla  vakıf  değildirler»22.  Onlar  yön¬ 
temleri  nedeniyle  «objektif  olmaktan  daha 
çok  duygusal  sebeplerden  hareketle  Arap 
müziği  etkisi  teorisine  karşı  çıkan»  ve  «çok 
bariz  teorik  tereddüt  noktasında  bir  çok  açı¬ 
dan  saldırı  alanı  bulabilen  müzik  bilim  tarihi 
tarafından»  çok  şiddetli  eleştirileri  üzerlerine 
çekmişlermiş23.  Hem  Ribera  hem  de  Farmer 
«gelenek  sürecine  çok  az  dikkat»  etmişlermiş. 
Farmer  «alan  daraltmasında,  “şifahi“  aktarı¬ 
mı  ele  almada  kaçınılmaz  olan  etnomüziko- 
lojik  yönleri  bir  yana  bırakarak  ve  kendisini 
sadece  müzik  enstrümalarıyla  sınırlayarak 
bir  adım  daha  ileri  gitmiş  bulunuyormuş»24. 
Perkuhn  böylelikle  şu  sonuca  ulaşmaktadır: 
«Orta  Çağ  Avrupası  müzik  yapımının  çeşitli 
alanları  için  savunulan  Arap  müziği  etkisi 
teorisinin  nihai  anlamda  temellendirilmesi» 
kelimenin  tam  anlamıyla  ancak  şu  koşulla 
gerçekleşebilir:  «Eğer  Arap  müzik  kültürü 
araştırmaları  bir  yeniden  ele  alış  ve  kontro¬ 
le  tabi  tutulur,  genel  standart,  lexikografik 
bilgi,  etnomüzikolojik  ve  kültür  antropolojik 
düşüncelerle  karşı  karşıya  getirilirse»25. 

Bir  arabist  ve  müzik  tarihçisinin  kalemin¬ 
den  çıkan  ikinci  çalışma26  bize  sadece  H.G. 
Farmer’ın  eserleri  ve  başarıları  hakkın¬ 
da  uygun  hükümler  vermemizi  sağlamakla 
kalmıyor  bunun  ötesinde,  yapılan  en  yeni 
araştırmaların  sonuçlarını  da  ortaya  koyu¬ 
yor:  «1930  yılında  İngiliz  müzik  araştırmacı¬ 
sı  Henry  George  Farmer,  Arapların  müzik 
alanındaki  etkilerine  ilişkin  teorileri  özet¬ 
lemiş  ve  bu  teorileri  özenle  belirleyerek 
kendisinin  ulaştığı  birçok  araştırma  sonuç¬ 
larını  eklemiştir.  Onun  Historical  facts  far 
the  Arabien  musical  influerıce  isimli  çalış- 

22  Perkuhn,  E.R.:  a.e.,  s.  232. 

23  a.e.,  s.  233. 

24  a.e.,  s.  233. 

25a.e.,  s.  236. 

26Neubauer,  E.:  Zur  Rolle  der  Amber,  a.y.  s.  118  vd. 


ması  çok  tepki  ile  karşılaşmış  ise  de,  şimdiye 
dek  çürütülememiştir».  Farmer’ın  ele  aldığı 
ve  bu  kitabında  daha  derinleştirdiği  konulara 
«hem  Araplarda  hem  de  Avrupa  Ortaçağı’nda 
rastlanan  enstrümental  müzik  notasyon 
denemeleri»27  dahildir.  «Burada  esas  olan, 
tıpkı  Eski  Yunan’da  bilindiği  üzere,  tonların 
adlandırılmasında  harfler,  derecelendirilme¬ 
sinde  ise  -kökeni  muhtemelen  Yakın  Doğu 
antikitesine  uzanan-  çizgiler  kullanılması¬ 
dır28.  Arap  melodileri  yazıyla,  tonun  süresi  ve 
ritimi  belirti  heceleriyle  veya  rakamlarla  tespit 
ediyor,  gerçekte  bunu  bize  ulaşan  çok  kısıtlı 
sayıdaki  dokümandan  çıkarsayabileceğimizin 
çok  daha  öncesinde  ve  sıklıkla  yapmakta  idi¬ 
ler.  Tonları  harflerle  gösteren  bir  nota  tabela¬ 
sı  bize  10.  yüzyıldan  ulaşmış  bulunmaktadır29. 
Ayrıca,  Ebü  el-Ferec  el-İşfehânî’nin  Büyük 
Şarkılar  Kitabı  [Kitâb  el-Eğânî  el-Kebır], 
İshâk  el-Mavşılı  ile  ilgili  9.  yüzyıl  olarak  tarih- 
lendirilebilen  bir  haber  muhafaza  etmektedir. 
Bu  habere  göre  İshâk,  bir  meslektaşına  bütün 
tizlikler,  ses  ton  süreleri  ve  duraklar  hakkın- 
daki  bilgileri  de  içeren  yeni  bir  besteyi  yazılı 
formda  yollamıştır.  Meslektaşı  bu  sayede,  bir 
kere  bile  duymaksızın  parçayı  doğru  olarak 
söylemiştir30.  İbn  Sina  11.  yüzyılın  başında, 
hiç  bir  şarkının  daha  önceden  özenli  ve  tam 
şekilde,  hem  tonun  tizliğine,  hem  de  süre¬ 
sine  göre  kâğıt  üzerinde  tespit  edilmedikçe 
öğrenilmemesini  şart  koşuyordu31.  Bizlere 
ulaştığı  kadarıyla  Arap  notasyonunun  çoğu 

27  Farmer,  H.G.:  Historical  facts,  s.  83  vd.,  304  vd.;  Neu- 
bauer,  E.:  a.e.,  s.  119, 127. 

28  Farmer,  H.G.:  Historical  facts,  s.  302  vd.,  325  vd.;  Neu- 
bauer,  E.:  a.e.,  s.  119, 127. 

29 Risale  Yahya  b.  el-Müneccimfi el-Müsîkî,  ed.  Zekeriyyâ3 
Yûsuf,  Kahire  1964,  s.  45;  Neubauer,  E.:  a.e.,  s.  119, 127. 

30  Ebü  el-Ferec  el-lşfehânî:  Kitâb  el-Eğânî  el-Kebır,  Cilt 
10,  Kahire  1938,  s.  105-106;  Neubauer,  E.:  a.e.,  s.  119, 
127. 

31  Ebü  cAlî  İbn  Sina:  eş-Şifa er-Riyâdiyât.  3.  - Cevâmi c 
fim  el-Müsıkî,  ed.  Zekeriyyâ3  Yûsuf,  Kahire  1956,  s.  142; 
Neubauer,  E.:  a.e.,  s.  119, 127. 


giriş 


89 


ud  ile  ilişkilidir.  Avrupa’nın  alfabetik  notas- 
yonu  da  diğer  enstrümentalistlerden  sonra 
Notker  Labeo  (ö.  1022)’dan  ortaya  çıkmış 
ve  ilkin  (vurma  ve  yaygı  çalgılar)  lira  ve  rota 
için  kullanılmıştır32.  Yani  başlangıçta  her  iki 
tarafta  da  ortak  bir  gelenek  var  görünüyor. 
Fakat  İbn  Sina’nın  hayatta  olduğu  dönemde 
tizliği  yazıya  dökmedeki  yenilikler  hemen 
hemen  aynı  zamanda  ve  aynı  prensip  doğ¬ 
rultusunda  Hermannus  Contractus  (ö.  1054) 
tarafından  (Avrupa’ya)  sokulmuş  ve  aynı 
zamanda  Bizans’ta  ortaya  çıkıyorsa,  bunun 
için  Arap  bir  örnek  dışında  başka  bir  şey  söz 
konusu  bile  olamaz33.  Ayrıca  Hermannus 
Contractus  Arap  doğa  bilimlerini  yakından 
tanıyordu»34. 

«Gelişimin  bir  başka  basamağı  bizi  Arezzolu 
Guido  (ö.  1050)’nun  çizgisel  notalamasına 
götürmektedir.  Guido,  üçten  beşe  kadar 
üstüste  çizerek  oluşturduğu  çizgileri  “Kiriş/ 
tel  taklidi”35  olarak  nitelemektedir.  Bu  çiz¬ 
gilerin  iki  tanesi  renklendirilmiştir:  “Parlak 
safran,  üçüncü  ton  yerini  alınca  ışıldar,  altıncı 
ise  kızılboya  olarak  parlar”36  Guido’nun  şim¬ 
diye  kadar  bizzat  kendi  çalışması  ve  başarısı 
olarak  görülen  bu  sunum  tarzı  için  kullandığı 
kaynaklar  gizli  kalsa  da37,  Arapça  kaynaklar 
en  azından  kiriş/tel,  çizgiler  ve  renkler  arasın¬ 
da  bir  bağlantı  olduğuna  ilişkin  ikna  edici  bir 
açıklama  sunmaktadır  ». 

Neubauer,  Farmer  karşıtlarının  tepkisini 
çeken  diğer  noktalar  hakkında  açıklamala- 


32  Farmer,  H.G.:  Historical  facts,  s.  317;  Neubauer,  E.: 
a.e.,  s.  119, 127. 

33  Farmer,  H.G.:  Historical  facts,  s.  36,  83  vd.;  Jammers, 
E.:  Gedanken  und  Beobachtungen  zur  Geschichte  der  No- 
tenschriften,  Festschrift  Walter  Wiora  içerisinde,  Kassel 
1967,  s.  199;  Neubauer,  E.:  a.e.,  s.  119, 127. 

34  Farmer,  H.G.:  Historical  facts,  s.  35;  Neubauer,  E.: 
a.e.,  s.  119, 127. 

35  Oesch,  H.:  Guido  votı  Arezzo,  Bern  1954,  s.  5;  Neubau¬ 
er,  E.:  a.e.,  s.  119, 127. 

36  Oesch,  H.:  a.e.,  s.  6;  Neubauer,  E.:  a.e.,  s.  119, 127. 

37  Ursprung,  O.:  Um  die  Frage  nach  dem  arabischetı  bzw. 
maurischen  Einfiufi,  a.y.,  s.  137-138,  356;  Neubauer,  E.: 
a.e.,  s.  119-120, 127. 


rını  yaptıktan  sonra  şöyle  devam  etmekte38: 
«Arapça  metinlerin  çevirileri  yoluyla  başlayan 
etki  konusunda  sağlam  bir  zeminde  bulun¬ 
maktayız.  Müzik  teorisi  alanında,  filozof  Ebü 
Naşr  el-Fârâbı  (ö.  950)’nin  İlimlerin  Sayımı 
[İhsa0  el-cUlüm ]  isimli  eserinin  Latince’ye 
çevirilmesinin  sebep  olduğu  teşvikler  etkili 
olmuştur39.  Bu  kitap  vasıtasıyla  Batı  dünyası 
12.  yüzyılın  ortalarında,  musica  mandana, 
humana  ve  instrumentalis  (evren,  insan  ve 
enstrüman  müziği)  bölümlemeye  ek  olarak 
musica  speculativa  ve  activada  (teorik  ve 
pratik  müzik)  bir  başka  bölümlemeyle  tanıştı. 
Bu  sınıflama  aktif  müzisyenin  eyleminden 
türemektedir,  “ya  gözlemleyen  ve  araştıran 
(spekülatif)  ya  da  eylemsel  (aktif)  olabilir”40. 
Bu  sınıflama  daha  önceleri  Yunan  müziği 
tarafından  da  biliniyordu,  gelişmiş  formda 
Orta  Çağ  yazınında  yerini  aldı  ve  orada  hiç  de 
azımsanmayacak  derecede  teorik  bakış  açısı¬ 
nın  “konu  dairesinin  zenginleştirilmesine”41 
sebep  oldu». 

«Doğa-bilimsel  ve  felsefi  Arapça  eserlerin 
çevirisi  zirve  noktasına  12.  ve  13.  yüzyılda 
Ispanya’da  ulaştı.  Çeviri  faaliyetlerinin  yay¬ 
gınlaşması  manidar  bir  tarzda  ilk  Avrupa 
üniversitelerinin  kuruluşuyla  aynı  zamana 
rastlamıştır  ve  bu  yeni  üniversitelerin  öğre¬ 
tim  programlarını  belirlemiştir42.  Bu  süreç¬ 
te  İbn  Sina’nın  eserleri,  bunlar  arasında 

38  Zur  Rolle  der  Araber  in  der  Musikgeschichte  des  euro- 
pâischen  Mittelalters ,  a.y.,  122-123. 

39  Farmer,  H.G.:  al-Fârâbı’s  Arabic-Latin  writings  on  mu- 
sic,  Londra  1934  (Tekrarbasım:  New  York  1965  ve  The 
Science  of  Music  in  İslam  serisi  içerisinde,  Cilt  1,  Frank¬ 
furt  1997,  s.  463-533);  Beichert,  E. A.:  Die  Wissenschaft 
der  Musik  bei  al-Fârâbî ,  Regensburg  1931,  s.  24  vd.;  Neu¬ 
bauer,  E.:  Zur  Rolle  der  Araber,  s.  123, 128. 

40  Bkz.  Pietzsch,  G.:  Die  Klassifikation  der  Musik  von  Boe- 
tius  bis  Vgolino  von  Orvieto ,  Halle  1929  (Tekrarbasım: 
Darmstadt  1968),  s.  79;  Neubauer,  E.:  Zur  Rolle  der  Ara¬ 
ber,  s.  123, 128. 

41  Pietzsch,  G.:  a.e.,  s.  78;  Neubauer,  E.:  Zur  Rolle  der 
Araber,  s.  123, 128. 

42  Schipperges,  H.:  Einflüsse  arabischer  Wissenschaften 
auf  die  Entstehung  der  Universitat ,  Nova  Açta  Leopoldi- 
na  içerisinde  (Halle)  27/1963/201-212;  Neubauer,  E.:  Zur 
Rolle  der  Araber,  s.  123, 128. 


90 


giriş 


Latince  Liber  suffîcientice  adıyla  tanınan 
Kitab  eş -Şifâ0  isimli  eserinin  bazı  bölümleri 
ön  planda  bulunmuştur». 

«Avrupa,  Araplar  tarafından  geliştirilen 
“müzik  terapisi”nin  teorisi  ve  pratiğine  yine 
aynı  çeviriler  ve  ilkin  İspanya,  İtalya  ve  Fransa 
üniversitelerindeki  öğretim  yoluyla  ulaşmıştır. 
Ruhi  rahatsızlıkların  çalgı  ve  melodiler  yoluy¬ 
la  dizginlenmesi  Arap  tedavisinde  önemli 
bir  yer  işgal  etmiştir.  Araplar,  öğretilerini 
eski  Yunan  teorisinden  ve  geç  dönem  anti¬ 
kite  pratik  tecrübelerinden  geliştirmişlerdir. 
Araplar,  Sasani  dönemi  Farsların  melanko¬ 
liyi  müzik  yoluyla  iyileştirmeye  çalıştıklarını 
biliyorlardı,  Platon  sonrası  ahlak  öğretisi, 
(Yunanlardan  beri  kabul  edilegelen)  bedenin 
dört  temel  sıvısı  ile  ud  telleri  arasında  bağlan¬ 
tı  kurmaya  kadar  etkili  oluyordu  »43. 

Çok  sayıda  makale  ve  monografik  çalış¬ 
mayla  20.  yüzyılın  ikinci  yarısında  Heinrich 
Schipperges  Arap-İslam  tıbbının  resepsiyo¬ 
nu  ve  özümsenmesi  konusunda  büyük  bir 
hizmet  gerçekleştirdi.  Kaleme  aldığı  çok 
sayıda  makaleyi  takdirle  anarak,  ele  aldı¬ 
ğımız  konuyu  geniş  bir  zeminde  işleyen  iki 
çalışması  öncelikle  dile  getirilecektir.  Bu  iki 
çalışmadan  Ideologie  und  Historiographie 
des  Arabismus44  adını  taşıyan  ilkinde 
Schipperges,  bildiğim  kadarıyla,  Arap-İslam 
bilimlerinin  Avrupa’da  resepsiyon  ve  özüm- 
senme  fenomenini  tarihi  gelişim  açısıyla 
değerlendirmek  gibi  zor  bir  ödevi  üstlenen 
ilk  kişidir.  Bu  fenomenin  bilincine  varıldığı 
tarihi  başlangıç  kabul  etmekte  ve  20.  yüzyı¬ 
lın  ortalarına  kadarki  gelişimi  izlemektedir. 
Zengin  içerikli  çalışmalarında  Schipperges, 
13.  yüzyıldan  beri  Arap-İslam  kültür  çev¬ 
resinden  alman  bilgi  mirasına  karşı  oluşan 
düşmanca  ve  bu  mirastan  alınan  bilim  ser¬ 
vetine  karşı  adil  olmaya  yönelik  bütün  çaba- 

43Neubauer,  E.:  a.e.,  s.  123. 

44  Wiesbaden’da  1961  yılanda  yayınlandı. 


lara  rağmen,  günümüz  insanında  bu  mirasın 
büyük  önemini  hemen  hemen  tamamen  inka¬ 
ra  götüren  tutumun  net  bir  tablosunu  çizmek¬ 
tedir.  Schipperges  için  “Arabizm”,  «yüzlerce 
yıl  çok  güçlü  etkilerde  bulunan  ve  hâlâ  da 
etkilerine  devam  eden,  onsuz,  modern  dün¬ 
yanın  kuruluşunu  kavrayamayacağımız  bir 
fenomendir»45. 

Arap-İslam  bilimlerinin  Avrupa’da  alınma¬ 
sına  ve  bunun  etkisine  ilişkin  bilim-tarih- 
sel  fenomenin  gerçeğe  yakın  bir  tablosunu 
elde  etme  girişimimizde  bize  oldukça  yar¬ 
dımcı  olan  Di  e  Assimilation  der  arabischen 
Medizin  durch  das  lateinische  Mittelalter46 
isimli  ikinci  çalışmasında,  Schipperges  ilgisini 
herşeyden  önce  şu  konuya  çeviriyor:  «Arap 
tıbbının  resepsiyonu  Latin  Ortaçağında  nasıl 
gerçekleşti?»47  Schipperges  resepsiyonu  ger¬ 
çekleşen  bu  tıp  için  «Yunan-Arap»  nitele¬ 
mesini  kullanmaktadır  ve  bu  ifadeden  Arap- 
İslam  kültür  çevresinde  bu  bilimde  Yunan 
öncülerin  çalışmaları  üzerine  kurulan  “tedavi 
sanatı”nı  anlamaktadır.  Konuyu  sınırladık¬ 
tan  sonra,  herşeyden  önce  «Arabizm»in  çok 
temel  rol  oynadığı  bilinen  11.  yüzyıldan  13. 
yüzyılın  sonuna  kadar  uzanan  bir  zaman  dili¬ 
mini  konu  olarak  almaktadır,  bu  hedefini 
şöylece  çizmektedir:  «Burada  Yunan-Arap 
tıbbının  alınması  sadece  Latince  çeviriler 
bakış  açısıyla  değerlendirilecek;  araştırmamız 
çeviri  yapan  kişilerle  ve  onların  kitaplarıyla 
sınırlı  kalacak,  bunların  Arapça  içerikleri  ele 
alınmayacak,  daha  ziyade  onların  Latince 
el  yazmalarıyla  yetinilecektir»48.  Schipperges 
kendisine  düşen  ödevin,  «resepsiyon  döne¬ 
minin  zaman  şartlarına  bağlı  anlayışlar  açı¬ 
sından  bütün  Orta  Çağ  tıbbına  sistematik  bir 

45  Schipperges,  H.:  Ideologie  und  Historiographie  des 
Arabismus ,  a.y.,  s.  5. 

46  Wiesbaden’da  1964  yılında  yayınlandı. 

47  Schipperges,  H.:  Die  Assimilation  der  arabischen  Me¬ 
dizin ,  a.y.,  s.  2. 

48  a.e.,  s.  2. 


giriş 


91 


şekilde  bakmak  »49  olduğunu  görmektedir. 
Bunu  yaparken  tıbbî  materyali  ve  teoriyi 
bir  yana  bırakmaktadır.  Schipperges,  «Arap- 
Latin  çevirilerin  Avrupa  tıbbındaki  önemine 
ilişkin  soruda  yüzlerce  yılın  hükmüne  dair»50 
historiyografik  bir  genel  bakış  temelinde 
hedefine  ulaşmaktadır. 

Schipperges  bu  resepsiyonun  gerçekleşme 
sürecini  11.  yüzyılda  Salerno’da  başlatmakta 
ve  Kari  Sudhoffun51  1930  yılında  «Ortaçağ 
Batı  Avrupa  tıbbı  için  kaderin  bir  lütfü» 
olarak  nitelediği,  din  değiştirmiş  bir  Arap 
ve  daha  sonra  Monte  Cassino’da  rahip  olan 
Constantinus  Africanus  (yaklaşık  1015/1087) 
ile  ilişkilendirmektedir.  Anlaşılan  o  ki 
Constantinus  ki  Kartacalıdır  ve  -  ölümünden 
yaklaşık  elli  yıl  sonraki  Batılı  bir  kaynağın 
bildirdiğine  göre  -  Irak  ve  diğer  ülkelerde 
yürüttüğü  çok  yönlü  bilimsel  çalışmalar  son¬ 
rasında  Salerno’ya52  gitmiştir.  Constantinus 
düzinelerce  Arapça  tıp  kitabını  beraberinde 
getirmiştir  veya  arkasından  gelmesini  temin 
etmiştir.  Şaşılacak  bir  çalışkanlıkla  ve  din 
kardeşlerinin  desteğiyle,  25’ten  fazla  kitabı 
Latince  olarak  yayma  imkanına  sahip  olmuş¬ 
tur.  Bunların  çoğunu  Constantinus  kendi 
telifiymiş  gibi,  çok  azını  ise  Yunan  otorite¬ 
lerin  eserleriymiş  gibi  ortaya  koymuştur.  Hiç 
kuşkusuz,  bu  kitapların  en  önemlisi  cAlı  b. 
el-cAbbâs  el-Mecüsı  (ö.  4./10.  yüzyılın  son 

49  Schipperges,  H.:  Die  Assimilation  der  arabischen  Me- 
dizin ,  a.y.,  s.  9. 

50  a. e.,  s.  9. 

51  Konstantin  der  Afrikaner  und  die  Medizinschule  von 
Salerno ,  Sudhoffs  Archiv  für  Geschichte  der  Medizin 
içerisinde  (Leipzig)  23/1930/293-298,  özellikle  s.  293 
(Tekrarbasım:  Islamic  Medicine  serisi  Cilt  43,  s.  179-184, 
özellikle  179). 

52  Bkz.  Creutz,  Rudolf:  Der  Arzt  Constantinus  Africa¬ 
nus  von  Montekassino.  Sein  Leben,  sein  Werk  und  seine 
Bedeutung  für  die  mittelalterliche  medizinische  Wissen- 
schaft ,  Studien  und  Mitteilungen  zur  Geschichte  des  Be- 
nediktiner-Ordens  und  seiner  Zweige  içerisinde  (Münih) 
47  (N.F.  16),  1929,  s.  1-44,  özellikle  s.  2-3  (Tekrarbasım: 
Islamic  Medicine  serisi  Cilt  43,  s.  197-240,  özellikle  s.  198- 
199). 


çeyreği) ’nin  Büveyhi  Prensi  cAdudeddevle 
(dönemi:  338/949-372/983)’ye  ithaf  ettiği, 
Kâmil  eş-Şınâca  et-T ıbbiyye  veya  el-Kunnâş 
el-Melekî  ismini  taşıyan  hayli  büyük  hacim¬ 
li  tıp  ders  kitabıdır53.  Latince  versiyonunda 
Yunanca  başlıkla  Liber  pantegni  olarak  isim¬ 
lendirilen  bu  eser,  K.  Sudhoff54  tarafından 
şu  şekilde  tanıtılmaktadır:  «Yunan  tıbbının 
hiç  tanımadığı,  sanki  bir  kalıptan  çıkmış,  tam 
düzen  ve  mantıksal  kavrayışla  bir  bütünlük 
arzeden  bir  eser». 

1127  yılında  yani  Constantinus’un  ölümün¬ 
den  tam  40  yıl  sonra,  Antakyalı  Stephanus 
bu  kitabı,  gerçek  yazarı  cAlî  b.  el-cAbbâs  adı 
altında  bir  kere  daha  Latince’ye  çevirmiştir 
{Liber  completus  artis  medicince,  qui  dicitur 
regalis  dispositio  hali  filii  abbas...)55.  Bu 
ifade,  kendisini  bu  eserin  yazarı  gibi  gös¬ 
teren  Constantinus’un  şu  iddiasının  tam 
tersidir:  «Constantinus,  bu  bilimin  fayda¬ 
sını  kavrayarak,  ilkin  birçok  Latince  eseri 
incelemiş  ve  bu  eserlerin  ders  için  uygun 
olmadığı  sonucuna  varmıştır.  Daha  sonra 
eski  Yunan  yazarlardan  Hipokrat  ve 
Galen’e,  birkaç  yüzyıl  sonra  yaşayan  yazar¬ 
lardan  da  Oribasius  (Bizanslı)’a,  Alexander 
(Trallesli)’e  ve  Paulus  (Eginalı)’a  dönmüş- 

53  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  3,  s.  320-322;  Kitabın  tıpkı 
basımı  3  cilt  olarak  Institut  für  Geschichte  der  Arabisch- 
Islamischen  Wissenschaften  tarafından  Frankfurt’ta  1985 
yılında  yayınlanmıştır. 

54  Konstantin  der  Afrikaner,  a.y.,  s.  295  (Tekrarbasım:  a.y., 
s.  181). 

55  Bkz.  Creutz,  Rudolf:  Der  Arzt  Constantinus  Africanus 
von  Montekassino.  Sein  Leben,  sein  Werk  und  seine  Be¬ 
deutung  für  die  mittelalterliche  medizinische  Wissenschaft, 
aynı  yer,  s.  24  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  220).  Stephanus  isimli 
bu  şahıs  Pisalıdır  ve  daha  sonra  Suriye’ye  gitmiş,  bir  müd¬ 
det  Antakya’da  ikamet  etmiş  ve  Pisa’ya  tıp  kitaplarıyla 
birlikte  geri  dönmüştür.  Beraberinde  getirdiği  kitaplar¬ 
dan  birisi  de  göründüğü  kadarıyla  cAlî  b.  el-cAbbâs’ın 
kitabının  tam  nüshasıdır,  krş.  Burnett,  Charles:  Antioch  as 
a  link  between  Arabic  and  Latin  culture  in  the  twelfth  and 
thirteenth  centuries,  Occident  et  Proche-Orient:  Contacts 
scientifiques  au  temps  des  Croisades.  Actes  du  colloques 
de  Louvain-la-Neuve,  24  et  25  mars  1997  içerisinde,  ed.  I. 
Draelants,  A.  Tihon  und  B.  van  den  Abeele,  [Turnhout:] 
Brepols  2000,  s.  1-19,  özellikle  s.  4-10. 


92 


giriş 


tür.  Fakat  yalnızca  Hipokrat’ı  yani  bu  sanatın 
mükemmel  ustasını  taklit  etmek  istememiş¬ 
tir,  çünkü  onun  eserleri  çok  açık  ve  seçik 
olmadığı  gibi  aynı  zamanda  kısadır.  Galenos 
çok  sayıda  büyük  eser  kaleme  almıştır. . .  fakat 
bu  eserlerin  hacmi  göz  korkutucu  şekilde 
büyük  olduğundan  çoğunlukla  onun  16  eseri 
kullanılmaktadır»56.  Adı  geçen  eserin  ikinci 
çevirmeni  Antakyalı  Stephanus  tarafından 
Constantinus’a  karşı  ileri  sürülen  aşırma¬ 
cılık  suçlamasından  sonra,  Constantinus’un 
yazar  olarak  rolü  günümüze  kadar  çok  farklı 
şekillerde  değerlendirilmiştir.  Constantinus 
«aşırmacı»  olarak  ayıplanmış,  «magister 
orientis  et  occidentis  novusque  effulgens 
Hippocrates»  (doğunun  ve  batının  yeni  orta¬ 
ya  çıkan  Hipokrat’ı)  olarak  övülmüş  ve  «deli 
rahip!»  diye  aşağılanmıştır.  19.  yüzyılın  orta¬ 
larında  bir  Fransız  tıp  tarihçisi  şu  öneride 
bulunmaktaydı:  «Oluşturulacak  bir  Avrupalı 
bilim  adamları  kongresi  Constantinus 
için  ya  Salerno  körfezinde  ya  da  Monte- 
Cassino  tepesinde  bir  anıt  dikmelidir».  Julius 
Hirschberg’e  göre  «düşünsel  miras  anlayı¬ 
şından  nasibini  alamamış  olan  Arap  mürtet 
ve  daha  sonra  Monte-Cassino’lu  rahip»57, 
diğer  yandan  Kari  Sudhoff58  tarafından  şöyle 
övülmektedir:  «Constantinus,  Salerno’nun 
dilini  çözdü.  Onun  etkisi  altında,  yetenekle¬ 
riyle  canlandırılan  Orta  Çağ  tıbbının  ilk  yazı¬ 
nı  yaratıldı.  «Rahip  kardeşlerinden  Petrus 
Diaconus’un  onun  hakkmdaki  övgü  dolu 
ifadelerinden  bazıları  aşırı  olsa  da,  şu  tar- 

56  Creutz,  Rudolf:  Der  Arzt  Constantinus  Africanus  von 
Montekassino.  Sein  Leben,  sein  Werk  und  seine  Bedeutung 
für  die  mittelalterliche  medizinische  JVissenschaft ,  a.y.,  s. 
17-18  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  213-214). 

57  a.e.,  s.  1  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  197);  Hirschberg,  J.:  Über 
das  alteste  Lehrbuch  der  Augenheilkunde ,  Sitzungsberi- 
chte  der  Königlichen  PreuBischen  Akademie  der  Wissen- 
schaften  (Berlin),  Jahrgang  1903,  s.  1080-1094,  özellikle 
s.  1088  (Tekrarbasım:  Islamic  Medicine  serisi  Cilt  23,  s. 
30-44,  özellikle  38). 

58  Konstarıtin  der  Afrikaner  und  die  Medizinschule  von 
Salerno ,  a.y.,  s.  297-298  (Tekrarbasım:  Islamic  Medicine 
serisi  Cilt  43,  s.  183-184). 


tışılmazdır:  Constantinus,  Avrupa  tıbbının 
üstadı  (Magister  Occidentis)  olmuştur!». 
Sudhoff59,  Constantinus’un  birçok  Arapça  tıp 
kitabını  Latince  versiyonda  kendi  adıyla  orta¬ 
ya  çıkarttığını  biliyor,  bu  davranışı  şu  şekilde 
açıklıyordu:  «Tam  anlamıyla  doğulu  yazarlar 
sözkonusu  olduğunda  hiçbir  isim  kaydetmi¬ 
yor.  Bir  dizi  küçük  eser  bu  yazarlara  ait 
olabilir,  mesela  cinsel  ilişki,  melankoli,  unut¬ 
kanlık,  cüzam  hakkmdaki  kitaplar  gibi.  Bu 
eserlerde  yalnızca  kendi  adını  zikretmiştir, 
tıpkı  “Viaticus”  ve  “Pantegni”  isimli,  sade¬ 
ce  Arapça’dan  çeviri  eserleri  haksız  olarak 
yalnızca  kendi  adıyla  ortaya  çıkarması  gibi. 
Böyle  yapmakla  Constantinus,  Müslüman  bir 
yazarın  ismini  taşımadığı  takdirde,  bu  eserle¬ 
rin  Salerno  bilginleri  tarafından  daha  kolay 
kabul  edileceğini  ümit  etmiştir». 

Sudhoff  un  bu  açıklamasına  karşı  şu  itirazda 
bulunulabilir:  Constantinus,  bir  Hıristiyan 
olan  Huneyn  b.  İshâk’ın60  (194-260/809-873) 
oftalmoloji  kitabının  ( Kitâb  cAşr  Makâlât ) 
Latince  versiyonunu  biliyordu,  onun  adını 
ve  dinini  övünçle  açıklayabilirdi.  Fakat  o, 
okuyucuya  bu  eseri  de  kendi  eseriymiş  gibi 
sunmuştur.  Onun  bu  esere  yazdığı  önsözün 
çevirisi  şu  şekildedir:  «Bizim  “Pantegni” 
[j Kâmil  eş-Şınâca\  ve  “Viaticus”  [Zâd  el- 
Musâfinn]  kitaplarında  göz  hakkında  yete¬ 
ri  ölçüde  açıklamış  olduğumuz  sözler  Latin 
dilinde  olan  sözlerin  toplamıdır.  Çünkü  biz 
o  zamanlar  gözü  inceleyen  o  kitapçığı  bilmi¬ 
yorduk.  Bu  nedenle  ben  Monte  Cassinolu 
rahip  Constantinus,  sen  Johannes  için  bu 
kitapçığı  derledim.  Böylelikle,  diğer  kitap¬ 
ların  oftalmolojinin  temelleri  hakkmdaki 

59  Constantin,  der  erste  Vermittler  muslimischer  Wissen- 
schaft  ins  Abendland  und  die  beiden  Salernitaner  Früh- 
scholastiker  Maurus  und  Urso,  als  Exponenten  dieser 
Vermittlung,  Archeion  (Roma  ve  Paris)  14/1932/359-369, 
özellikle  s.  362  (Tekrarbasım:  Islamic  Medicine  serisi  Cilt 
43,  s.  185-195,  özellikle  s.  188). 

60  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  3,  s.  247-256. 


giriş 


93 


öğretileri  sana  yetersiz  görünürse,  gözün 
doğası  ve  yapısı  hakkında  öğrenmek  istedik¬ 
lerini  bulabilesin  diye»61. 

Constantinus’un  bir  yandan  elinde  bulunan 
kitapçıktan  bahsetmesi  ve  böylelikle  ipucu 
vermesi,  diğer  yandan  da  kendisini  bu  kitabın 
yazarı  olarak  çok  açık  bir  şekilde  ileri  sür¬ 
mesi  şaşılacak  bir  durumdur.  Her  halükarda 
bu  kitap  800  yıl  boyunca  Constantinus’un 
kendi  eseriymiş  gibi  tanındı.  İlk  olarak  1903 
yılında  Johannes  Hirschberg,  bunun  Huneyn 
b.  İshâk  tarafından  yazılan  kitabın  çevirisi 
olduğunu  ispatlayabildi.  Bundan  daha  şaşırtı¬ 
cı  olan,  yine  Hirschberg’in  tesbit  ettiği  üzere, 
Huneyn  b.  İshâk’m  aynı  kitabının  başka 
bir  Latince  çevirisinin,  bu  sefer  Galen’in 
Demetrio  tarafından  çevirilmiş  bir  eseriymiş 
gibi  ortaya  çıkması  ve  Avrupa’da  yüzlerce  yıl 
Galen’in  adı  altında  yürürlükte  kalmış  olma¬ 
sıdır.  Constantinus’un  kitabı  «bu  diğer  çeviri 
ile  yani  Galeni  de  oculis  liber  a  Demetrio 
translatus  ile  birebir  örtüşmektedir.  Ne  bir 
cümle  fazla  ne  de  bir  cümle  eksiktir  ve  incele¬ 
nen  konular  da  aynı  dizide  ele  alınmaktadır, 
sadece  bölümlerin  taksiminde  bir  fazlalık 
vardır,  ayrıca  Constantinus’unki  daha  erken 
sona  eriyor;  zira  onda  kitabın  son,  yani  göz 
merhemlerinden  bahseden  onuncu  bölümü 
bulunmamaktadır»62. 

Constantinus’un  Arapça  kaynaklarıy¬ 
la  nasıl  bir  ilişki  içinde  olduğu  sorununu 
açıklamaya  yönelik  bir  başka  örnek,  De 
melancholia  isimli  kitabı  dile  getirilebilir. 
Avrupa’da  Ephesoslu  Rufus’un  adı  altın¬ 
da  1536  yılında  basılan  bu  kitap,  el  yaz¬ 
masında  Constantinus’a  nispet  edilmiştir. 
Kitabın  zahriye  sayfasında  tam  olarak  şu 

61  Constantinus  Afrikanus’un  eserinin  Almanca  çeviri- 
si:  Haefeli-Till,  Dominique:  Der  <Liber  de  oculis>  des 
Constantinus  Africanus.  Übersetzung  und  Kommentar, 
Zürih  1977,  s.  22. 

62  Hirschberg,  J.:  Über  das  alteste  Lehrbuch  der  Augen- 
heilkunde,  a.y.,  s.  1088  (Tekrarbasım:  Islamic  Medicine 
serisi  Cilt  23,  s.  38);  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  3,  s.  252. 


ifadeler  bulunmaktadır:  «Ben  Constantinus, 
bu  kitapçığı,  alanında  tecrübeli  hekimleri¬ 
mizin  çok  sayıda  eserinden  derledim.  Bu 
derlemeyi,  benim  için  önemli  ve  öncelikli 
görünen  herşeyi  özet  şeklinde  ekleyerek  yap¬ 
tım.  Görüyoruz  ki  çok  meşhur  bir  doktor  olan 
Rufus  melankoli  hakkında  bir  kitap  yazmış¬ 
tır  ve  ilk  bölümünde  melankoli  hastalarında 
bulunan  belirtilere  ilişkin  birçok  şey  söyle¬ 
miştir.  Bahsedilen  kitabı  Rufus,  melankoli¬ 
nin  hipokondri  (üzüntü  ve  vesvese)  formu 
hakkında  yazmış  olmakla  beraber  diğer  iki 
formuna  da  değinmiştir»63. 

Kitabın  bu  başlangıç  ifadesi  Constantinus’un 
Arapça  kaynaklarını  nasıl  fena  kullandığı 
hususunda  oldukça  ilginç  bir  örnek  teşkil 
etmektedir.  Bunun  Arapça  aslının  başlangıç 
sayfasıyla  yapılan  bir  karşılaştırması  göster¬ 
mektedir  ki  o,  gerçek  yazarın  adı  yerine 
kendi  adını  geçirmektedir64.  Constantinus 
külliyatından  benzeri  örnekleri  çoğaltacak 
olsak  da,  kazandığımız  bu  tablo  aynen  kala¬ 
caktır.  Constantinus’un  adını  taşıyan  eserler 
çok  serbest  çevirilerdir,  bazı  yerler  atlanmış, 

63  Creutz,  R.  ve  Creutz,  W.:  Die  «Melancholia»  bei  Kon- 
stantinus  Africanus  und  seinen  Quellen.  Eine  historisch- 
psychiatrische  Studie ,  Archiv  für  Psychiatrie  und  Nerven- 
krankheiten  içerisinde  (Berlin)  97/1932/244-269,  özellikle 
s.  261  (Tekrarbasım:  Islamic  Medicine  serisi  Cilt  43,  s. 
312-337,  özellikle  s.  329). 

64  «Bu  kitapçığı  hekim  İshâk  b.  cİmrân  melankoli  olarak 
bilinen  hastalık,  yani  kara  sevda  hakkında  kaleme  aldı. 
Gerçi  bu  eseri,  özellikle  aşırı  derecede  yaşlandığı  zaman 
ortaya  çıkması  muhtemel  hafıza  kaybı  bakımından,  kendi¬ 
sine  bir  zihin  desteği  olsun  diye  yazdı.  Bu  hastalığı  Platon 
unutmanın  anası  olarak  isimlendiriyordu.  Ayrıca  tıp  dostu 
ve  felsefe  yandaşları  arasında  ilgililer  için  de  bu  kitabı  yaz¬ 
mıştır.  İshâk  b.  cİmrân  şöyle  demekte:  Bizden  öncekilerin 
hiçbirisinde  melankoliye  dair  tatmin  edici  bir  esere  veya 
bu  hastalık  hakkında  kesin  ifadelere  rastlamadım,  Efesli 
Rufus  isimli  bir  adam  hariç»,  çeviri  çok  küçük  değişiklik¬ 
lerle  Kari  Garbers’den  alıntılanmıştır:  Ishâq  ibn  cImrân, 
Maqâla  fi  l-mâlîhüliyâ  (Abhandlung  über  die  Melancho- 
lie)  und  Constantini  Africani  Libri  duo  de  melancholia , 
Hamburg  [1977],  s.  1;  krş.  A.  Bumm  tarafından  yapılan 
çeviri  ile,  Die  Identitât  der  Abhandlung  des  ishâk  Ibn 
cAmrân  und  des  Constantinus  Africanus  über  die  Melanc- 
holie ,  München  1903,  s.  9-10. 


94 


giriş 


Arap  hekimlerin,  özellikle  de  bu  eserle¬ 
rin  yazarlarının  isimleri  bertaraf  edilmiştir. 
11.  yüzyılda  Salerno’da  ortaya  çıkan  bu  tip 
Latince  eserler,  Schipperges’in  ifadesiyle,  tıp 
alanındaki  «ilk  resepsiyon  dalgasının»65  sonu¬ 
cudur.  Schipperges’e  göre  «[tercüme  edilen 
kitapların]  aralarındaki  konu  sırası  sistema¬ 
tik  bir  bütünlük  yapısını  tanıtmaktadır»66. 
Ben  bu  noktada  başka  bir  görüşe  ulaşmak¬ 
tayım:  Külliyatın  [Constantinus’un]  orijinal 
kitapları,  Kuzeybatı  Afrika’da  yaygın  olan  tıp 
eserlerinden  oluşmaktadır.  Constantinus’un 
seçkisi  önceden  tasarlanmış  değildir,  daha 
çok  rastlantısaldır.  O,  çok  büyük  emek  sar- 
fetmeden  toplayabileceği  eserleri  almış,  bu 
Arapça  eserleri  Salerno’ya  getirmiş  ve  rahip 
kardeşlerinin  yardımıyla  Latince’de  olabildi¬ 
ğince  erişilebilir  kılmıştır.  Kendisinden  planlı 
sistematik  bir  çalışma  beklenemez. 
Constantinus’un  yaptığı  etkiye  gelince, 
Schipperges  şu  görüştedir:  Avrupa  tıbbı¬ 
na  bir  «stratejik  etki»de  bulunamamıştır. 
«Constantinus’un  külliyatı  Solerno  için  çok 
önemli  olsa  da,  Avrupa’daki  diğer  okulla¬ 
ra  sadece  hazırlayıcı  etkide  bulunmuştur»67. 
Bu  yargılamasında  Schipperges,  tıp  kitapları 
resepsiyonunun  ilk  dalgasını,  İber  Y arımadası 
üzerinden  gerçekleşen  ikinci  dalga  ile  karşı¬ 
laştırdığı  açısından  haklı  olabilir,  şu  kadar  var 
ki,  hazırlayıcı  etkinin  önemi  küçümsenemez. 
Üstelik  yalnızca  bir  tanesi  müstesna  olmak 
üzere,  onun  yaklaşık  yirmi  eserin  çevirisi 
daha  iyi  çevirilerle  yerlerini  kaybetmiş  değil, 
bilakis  onlar  yüzlerce  yıl  Constantinus’un 
kendi  eserleriymiş  gibi  elden  ele  dolaşmıştır. 
Constantinus’un  Latince’ye  aktardığı  eserler¬ 
le  ilişkisi  sözkonusu  olduğunda  Schipperges 
onu  aşırmacı  olarak  nitelemekten  kaçmmak- 

65  Die  Assimilation  der  arabischen  Medizin,  a.y.,  s.  50. 

66  a.e.,  s.  53. 

67  a.e.,  s.  53-54. 


tadır.  Ona  göre,  Constantinus’un  çalışmaları 
alışıldık  terim  “resepsiyon”  ile  nitelendiri¬ 
lemez,  onun  yaptığı  daha  çok  başlangıçtan 
beri,  belirli  bir  organik  amaç  için  yabancı  bilgi 
malzemesinin  bilinçli  bir  koadunasyonu  (bir 
öğretinin  geniş  bir  kitle  için  yorumlanması/ 
şerhi)  ve  adaptasyon  formunda  işlenmesi  ola¬ 
rak  nitelendirilebilir.  Bu  faaliyet  için  asimi¬ 
lasyon/özümseme  daha  doğru  bir  ifadedir68. 
Ama  ben  şahsen,  Schipperges’in  Constan¬ 
tinus’un  Latince’ye  aktardığı  eserlerle  olan 
ilişkisinin  tarzına  ve  şekline  yönelik  yaptığı 
bu  nitelemelerde  isabetli  davrandığına  inan¬ 
mıyorum.  Bence  Constantinus’un  çevirile¬ 
rinde  söz  konusu  olan  husus,  kendine  has  bir 
resepsiyon  tarzıdır.  Constantinus’un,  çevir¬ 
diği  eserlerin  gerçek  yazarlarının  isimlerini 
saklamaya  asla  hakkı  yoktu.  Bu  durum  karşı¬ 
sında  onun  neden  böyle  davrandığı  sorusunu 
cevaplandırmak  gerekir.  1930  yılında  buna 
ilişkin  olarak  Hermann  Lehmann69  şöyle 
demektedir:  «Constantinus’un  bu  davranı¬ 
şıyla  Salerno’daki  yüksek  okulun  gözündeki 
üstünlüğünü  yüceltmek  istemiş  olacağından 
başka  bir  şey  düşünemiyorum».  Ben  daha 
farklı  bir  açıklamaya  varıyorum.  Buna  göre, 
Constantinus’un  kendisine  esas  aldığı  eser¬ 
lerle  olan  bu  aşırmacı  ilişkisi  birden  çok  fak¬ 
törle  izah  edilebilir: 

1)  Constantinus’un  Arapça  tıp  kitaplarını 
Salerno’ya  getirme  kararı  hakkındaki  13.  yüz¬ 
yıldan  gelen  bir  rivayet  son  derece  aydınlatı¬ 
cıdır.  Buna  göre  Constantinus,  Salerno’daki 
bir  hekime,  orada  «Latin  dilinde  yeterli 
derecede  tıp  literatürünün  olup  olmadığını 
-ki  bu  henüz  iddia  edilemezdi-  sormuştu. 

68  a.e.,  s.  52. 

69  Die  Arbeitsweise  des  Constantinus  und  des  Johannes 
Afflacius  im  Verhâltnis  zueinander,  Archeion  içerisinde 
(Roma)  12/1930/272-281,  özellikle  s.  280  (Tekrarbasım: 
Islamic  Medicine  serisi  Cilt  43,  s.  338-347,  özellikle  s. 
346). 


giriş 


95 


Orada  pratik  çalışmalar  sonucunda  “Studio 
et  exercitio”  tıp  bilgisi  elde  edilmiş  ve  kulla¬ 
nılmıştır  [diye  cevaplamıştı]». 

«Constantinus  bu  cevaptan  kendisinin  kültür 
ödevini  kavradı  ve  Kartaca’ya  döndü...  ve 
3  yıl  boyunca  yeniden  tıp  bilimiyle  uğraşdı, 
çok  sayıda  Arapça  tıp  ders  kitabı  topladı... 
gemiye  bindi  ...  bir  fırtınaya  yakalandı... bu 
fırtınadan  yazma  hâzinesi  çok  büyük  zarar 
gördü... Geriye  kalan  eserlerle  mutlu  bir 
şekilde  Salerno’ya  ulaştı  »70. 

Bizim  dile  getirdiğimiz  soru  açısından  bu 
rivayetteki  kesin  sonucu  temin  eden  olgu, 
Salerno’nun  yukarı  tarafında  bulunan  ve 
Constantinus’un  da  daha  sonra  üyesi  oldu¬ 
ğu  Monte  Cassino  manastırı  rahiplerinin 
tıpla  ilgili  çalışmalarının  sadece  pratik  yönde 
olması  ve  en  azından  tıp  alanında  kitap 
yazma  tecrübelerinin  ya  hiç  olmaması,  yada 
çok  az  olmasıdır.  Bundan  dolayıdır  ki  onlar¬ 
dan,  Arapça’dan  çevirilen  kitapların  yazarları 
konusunda  Constantinus’un  uygunsuz  hare¬ 
keti  karşısında  bir  hayrete  düşme  beklene¬ 
mezdi. 

2)  Constantinus,  oradaki  rahiplere  kıyasla, 
sahip  olduğu  dilbilgisi,  konulara  vukufiyeti  ve 
yazarlık  yönüyle  çok  üstün  bir  konumdaydı. 
Tahminen  diğer  rahipler  tarafından  kendisi¬ 
ne  aşırı  saygı  duyulmuş  ve  böylece  eserlerin 
yazarlığını  belirtme  konusunda  özgürce  karar 
verebilmiştir. 

3)  Çevirilen  eserlerin  Arap  yazarlarının  isim¬ 
lerini  ve  bu  eserlerde  alıntılanan  Arapça  kay¬ 
nakları  Yunan  yazarlar  ve  kaynaklar  lehine 
olacak  tarzda  dile  getirmesi,  dini  bir  sebebe 
bağlı  görünmektedir71. 

Schipperges,  Arap  tıbbının  ikinci  resepsi- 

70  Sudhoff,  Kari:  Constantin,  der  erste  Vermittler  musli- 
mischer  Wissenschaften  ins  Abendland...,  a.y.,  s.  360-361 
(Tekrarbasım:  a.y.,  s.  186-187). 

71  Constantinus  Africanus  hakkında  bir  dizi  modern  ça¬ 
lışma  Charles  Burnett  ve  Danielle  Jacquart  tarafından 
yayınlanmıştır:  Constantine  the  Africarı  and  cAlı  ibn  al- 
cAbbâs  al-Macüsî.  The  Pantegni  and  related  texts,  Leiden 
vd.  1994. 


yon  evresinin  başlangıcını  zaman  olarak  12. 
yüzyılın  ilk  yarısında,  yer  olarak  711  yılından 
1085  yılma  kadar  Arap  hâkimiyetinde  kalan 
Toledo’da  görmektedir.  Daha  10.  yüzyılda 
İber  Yarımadası’nda  tektük  görülmeye  baş¬ 
layan  Arapça  kitapların72  Latince’ye  tercü¬ 
melerinin  etkisiyle  de,  Toledo’da  «Arapça 
Aristoteles’in  yoğun  bir  resepsiyonu»  gerçek¬ 
leşti73.  Bu  şehir,  Hıristiyanların  eline  geçtiğin¬ 
de,  galiplere  Arap-İslam  bilginliğinin  yazılı 
birçok  belgelerini  sunmakla  kalmamış,  ayrıca 
«dilsel  ve  kültürel  bileşimi  bakımından  kap¬ 
samlı  bir  kültür  alış-verişi  için  uygun  atmosfe¬ 
ri  temin  etmiştir»74.  Bu  resepsiyon  dalgasıyla 
Avrupa’ya  ulaşan  peripatetik  ansiklopedi¬ 
yi  Schipperges  «yeni  Aristoteles»75  olarak 
nitelemektedir.  Bu  eser  Ebü  cAlî  İbn  Sînâ 
(Avicenna,  980-1 037) ’nın  Aristoteles  külli¬ 
yatını  yeniden  işlediği  Kitâb  eş-Şifâ 0  isimli 
eseridir76. 

Arap  tıbbının  Avrupa’da  resepsiyonunun 
üçüncü  dalgasını  Schipperges  Toledo’daki 
çeviri  sürecinin  daha  da  gelişmiş  evresinde 
görmektedir.  Bu  dalga  12.  yüzyılın  ikinci  yarı¬ 
sına  rastlar.  Bu  evrenin  en  önemli  çevirmeni 
Cremonalı  Gerhard  (yaklaşık  1114-1187)’dır. 
Ebü  Bekir  er-Râzı77  (Rhazes,  865-925)’nin 
eserlerinden  şu  kitapları  çevirmiştir:  Kitâb 
el-Manşürî  fi  et-Tıbb  {Liber  medicinalis  ad 
Almansorem ),  Kitâb  et-Tekâsîm  {Liber  divi- 
siorıis)  ve  Kitâb  el-Ceden  ve-el-Haşbe  {De 
variolis  et  morbillis).  «Bu  eserler  dizisiyle 
patoloji  ve  terapinin  temeli  yeteri  ölçüde 
atılmış  oldu.  er-Râzfnin  muhteşem  en  son 
eseri  el-Hâvîvt ya  Continens  ilk  olarak  100  yıl 
sonra  Ferec  ben  Salim  tarafından  çevirildi,»78 
ve  tamamlanmamış  halde  kaldı. 

72  Schipperges,  H.:  Die  Assimilation  der  arabischen  Me- 
dizin ,  a.y.,  s.  87. 

73  a.e.,  s.  55  vd. 

74  a.e.,  s.  56. 

75  a.e.,  s.  56. 

76  a.e.,  s.  58. 

77  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  3,  s.  274-294. 

78  Schipperges,  H.:  Die  Assimilation  der  arabischen  Me- 
dizin ,  a.y.,  s.  93. 


96 


giriş 


Toledo’daki  Arap  tıbbının  resepsiyonu  süre¬ 
cinde  Ebü  cAlî  İbn  Sina’nın  Kiîâb  el-Kânürı 
fi  et-T ıbb  ( Liber  canonis  de  medicina )  isimli 
eseri  çok  önemlidir.  Yine  Cremonalı  Gerhard 
tarafından  çevrilen  bu  eser  kayıtsız  şartsız 
«Avrupa  için  bilimsel  tıbbın  temel  kuralları¬ 
nın  yasası»79  olmuştur. 

Yine  Cremonalı  Gerhard  tarafından  çevirilen 
Ebü  el-Kâsım  Halef  b.  cAbbâs  ez-Zehrâvı80  (ö. 
400/1010  civarında)’nin  tıbbın  bütün  alanları¬ 
na  yönelik  eğitim  kitabının  (et-Taşrîf  li-men 
cAcize  can  et-Taşnîf)  cerrahiye  ayrılmış  30. 
bölümü  bu  bağlamda  anılmalıdır.  Avrupa’da 
Cirurgia  Albucasis  veya  Tractatus  de  opera- 
tione  manus 81  adıyla  tanınan  bu  metin  cerrahi 
dalını  yüzlerce  yıl  etkilemiştir. 

Ayrıca  Huneyn  b.  İshâk82  (809-873)’ın  «Tıbba 
Giriş»  eseri  de  ( el-Mudhal  ilâ  et-T  ıbb  veya 
Mesâ  Jil  fi  et-T  ıbb  li-l-Müteallimîn )  burada 
anılmalıdır.  Daha  Constantinus  Africanus’un 
Ysagoge  Iohanrıicii  ad  tegrıi  Galieni83  adıyla 
yaptığı  çeviri  aracılığıyla  Avrupa’ya  ulaşan  bu 
eser,  Toledo  tıp  kitapları  çeviri  dalgası  akıntı¬ 
sında  Toledolu  Marcus  isimli  bir  şahıs  tarafın¬ 
dan  Liber  introduction  in  medicinam  ismiyle 
tedavüle  sokulmuştur.  Bu  kitap  Avrupa’daki 
tıp  elkitaplarmm  en  yaygınlarından  biridir 
ve  «17.  yüzyıla  kadar  bütün  üniversitelerde 
okunmuştur»84. 

Kitabının  «Özümsemenin  Şahsiyetleri  ve 
Merkezleri»  konusuna  ayırılmış  ikinci  bölü¬ 
münde  Schipperges,  en  azından  13.  yüzyıla 

79  Bkz.  Schipperges,  H.:  Die  Assimilation  der  arabischen 
Medizin,  a.y.,  s.  93. 

80  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  3,  s.  323- 
235. 

81  Bkz.  Schipperges,  H.:  Die  Assimilation  der  arabischen 
Medizin,  a.y.,  s.  95. 

82  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  3,  s.  247-256. 

83  Bkz.  Schipperges,  H.:  Die  Assimilation  der  arabischen 
Medizin,  a.y.,  s.  33,  89. 

84  Schipperges,  H.:  Eine  griechisch-arabische  Einführung 
in  die  Medizin,  Deutsche  medizinische  Wochenschrift 
(Stuttgart)  87/1962/1675-1680,  özellikle  s.  1675. 


ilişkin  olarak  şu  soruyu  açıklığa  kavuşturma¬ 
ya  çalışmaktadır:  Dile  getirilen  üç  çeviri  dal¬ 
gasında  tercüme  edilen  Arapça  kitaplardan 
ne  ortaya  çıktı?  «Alıp  özümsenen  metinler 
Avrupa  tıbbında  hangi  rolü  oynadı?  Orta 
Çağ’m  bu  yeni  [Arap-İslam]  tıp  eğitim  mater¬ 
yali  hangi  formlarda  ve  hangi  yolla  bünye¬ 
ye  dahil  edildi?  Bu  çeviriler,  tartışmalar  ve 
özümseme  kitapları  kimler  tarafından  gerçek¬ 
leştirildi?  En  geniş  anlamıyla  Arabizm  olarak 
geç  dönem  Orta  Çağ  boyunca  ortaya  .çıkan 
bu  elemanların  kaderi  ne  olmuştur?»85 
Schipperges  bu  soruları  yanıtlamak  için  dik¬ 
katini  Fransa,  İngiltere  ve  Güney  İtalya’daki 
«özümseme  merkezlerine»  çevirmektedir. 
Daha  10.  yüzyılın  sonuna  doğru  Arap  doğa 
bilimleriyle  irtibata  geçilmiş  olan  Chartres’da 
12.  yüzyıl,  Aristoteles  (Arabus)  ve  Arap 
astronomisi  ve  tıbbıyla  tanışmaya  şahit  oldu86. 
İspanya  eyaletlerinin  Hıristiyanlarca  tekrar 
ele  geçirilmesinden  sonra  Fransız  eğitim 
kuramlarında  «Arap  etkileri  altındaki  kül¬ 
tür  merkezlerinden  gelen  Arap  kültür  biri¬ 
kiminin  resepsiyonu  gerçekleşmeye  başladı. 
12.  yüzyılın  başında  güney  Fransa’da,  Arap 
bilimleriyle  olan  ilk  temasın  meyvesi  sonu¬ 
cunda  ortaya  çıkan  yeni  bir  bilimsel  filizlen¬ 
menin  ilk  belgelerini  bulmaktayız»87. 

«12.  yüzyılın  ortalarına  doğru  Toulouse’da 
yeni  bir  çeviri  merkezi  görüş  alanına  çıktı. 
Bu  merkez  Fransız  geleneğine  dayanmak¬ 
tadır  ve  kısa  bir  süre  sonra  İspanyol  eğitim 
merkezlerine  köprü  olacaktır»88.  Toulouse 
okulunun  12.  yüzyıldaki  en  önemli  çevir¬ 
menleri  Hermannus  Dalmata  ve  Robertus 
Ketenensis’tir.  Onların  çevirdiği  kitaplar 
ağırlıklı  olarak  astronomi,  astroloji  ve  fizik 
alanına  aittir. 

85  Schipperges,  FL:  Die  Assimilation  der  arabischen  Me¬ 
dizin,  a.y.,  s.  107. 

86  a.e.,  s.  111-118. 

87  a.e.,  s.  123-124. 

88  a.e.,  s.  124. 


giriş 


97 


«Toulouse  okulu  13.  yüzyılın  başında 
başka  bir  önem  daha  kazandı:  1215  yılında 
Aristoteles’in  Paris’te  [okunma]  yasağından 
sonra  bu  merkez,  etkisi  süren  Aristoteles 
geleneğinin  devamını  garanti  eden  bir  konu¬ 
ma  geldi.  Felsefe  ve  doğa  bilimleri  orada  çok 
özel  bir  önem  kazandılar.  Gerçi  bu  yasak 
1245  yılında  Papa  IV.  Innozenz  tarafından 
Toulouse  Üniversitesi’nde  de  yaygınlaştırıl¬ 
mış  ve  1263  yılında  IV.  Urban  tarafından 
yinelenmiştir  fakat  bu  fermanlar  pratik  bir 
etkide  bulunamadılar»89. 

Fransız  aracı  merkezlerinde  Yahudi  bilgin¬ 
ler  Arapça  eserleri  İbranice’ye  ve  Latince’ye 
aktarmakla  büyük  bir  rol  üstlenmişlerdir. 
Bu  bilginlerle  bağlantılı  olarak  Schipperges, 
kültür  ve  bilim-tarihsel  iki  önemli  olguya 
dikkat  çekmektedir.  Birincisi,  mütercimle¬ 
rin  etkin  oldukları  yerler  sinagoglarla  çok 
yakından  ilişkilidir,  tıpkı  İslam  kültüründe 
medrese  ile  cami  arasındaki  yakın  ilişki  gibi. 
Bu,  «Avrupa’nın  katedral  ve  manastır  okul¬ 
larına  uygunluğu  göze  çarpan  bir  olgudur 
ve  bu  bakımdan  özümseme  süreçlerinde  hiç 
de  küçümsenmeyecek  bir  önemi  haizdir»90. 
İkinci  olarak,  1241  yılında  Yahudi  doktor¬ 
lar  tarafından  tedavi  gören  Hıristiyanların 
afaroz  edildiği  düşünülecek  olursa  Fransız 
kültür  bölgesinin  okullarına  ve  oralarda  faa¬ 
liyette  bulunan  Yahudi  çevirmenlere  karşı 
gösterilen  tolerans  şaşırtıcıdır91. 

1215  yılında  Aristoteles  eğitimi  ve  öğretimi¬ 
nin  yasaklandığı  Paris’te,  13.  yüzyılın  ortala¬ 
rından  itibaren  Latinleştirilmiş  İbn  Slnâ  ile 
yakın  irtibat  içerisindeki  «yeni  Aristoteles» 
(Aristoteles  Arabus)  muzaffer  bir  yeniden 
doğuş  yaşadı92.  Burada  dikkat  çeken,  «[İbn 

89  Schipperges,  H.:  Die Assimilation  der  arabischerı  Medi- 
zin,  a.y.,  s.  126-127. 

90  a.e.,  s.  128. 

91  a.e.,  s.  128. 

92  a.e.,  s.  129  vd. 


Rüşd]  felsefesinin  rasyonalist  aydmlanmacılı- 
ğına  13.  yüzyılın  ortalarından  itibaren  resmen 
savaş  açılmış  ve  bu  felsefe  mahkum  edilmiş¬ 
tir»93. 

«Orta  Çağ’ın  her  türlü  tanrısızlık  görüşünün 
sembolü  [tanıtılan]  Averroes,  tarihi  bir  şah¬ 
siyet  olarak  alınma  yerine,  13.  yüzyılın  karşıt 
görüşlerinin  savaş  aracı  olarak  kullanıldı. 
Yazılı  bir  şekilde  ifadesine  cesaret  edile¬ 
meyen  her  türlü  görüş  İbn  Rüşd’ün  diliyle 
aktarıldı,  yine  onun  şahsında  bütün  aşırı  sis¬ 
temlere  ayırım  yapmaksızın  savaş  açıldı.  İlk 
olarak  14.  yüzyılın  teoloji  temsilcileri  gerçek 
Averroizmi  [İbn  Rüşdçülük]  tashih  etme  giri¬ 
şiminde  bulundular.  Averroes  yoluyla  Paris, 
Arapça’da  yoğrulmuş  antik  bilimlerle  yapılan 
en  aşırı  çatışmaların  merkezi  oldu»94. 

«13.  yüzyıl  açısından  Averroes,  Paris  okulun¬ 
da  daha  çok,  tıp  ve  tabiat  felsefesi  çerçeve¬ 
sinde  kuramsal  çabaların  tecessümüdür.  Bu 
süreçte  pratik  tıp  alanında  İbn  Sina  merkezi 
konumunu  burada  da  muhafaza  edebilmiş¬ 
tir»95. 

Fransız  okullarına  toplu  bir  bakıştan  sonra 
Schipperges,  İngilizlerin  Arabizm  ile  karşı¬ 
laşmaları  konusuna  geçmektedir96:  «Daha 
Constantinus  Africanus’dan  bir  nesil  sonra 
[yani  12.  yüzyılda]  Anglo-Sakson  kültür  bölge¬ 
sinden  araplaşmış  güney  İtalya  ve  İspanya ’ya 
doğru  yeni  ve  kendiliğinden  gelen  özümseme 
dalgasına  götürecek  olan  bir  göç  hareketi  baş 
göstermiştir.  Konu  başlangıçta  tıp  değildir, 
yeni  bir  matematik  ve  astronomidir.  Bunlar 
aynı  zamanda  yeni  doğa  görüşünün  ve  dola¬ 
yısıyla  da  tıbbın  bilimsel  olarak  temellendiril- 
mesinde  çok  büyük  bir  öneme  sahip  olacak¬ 
lardır». 

«Anglo-Sakson  öncüler  İspanyol-Fransız 
kültür  havzasında  veya  İtalya’nın  güneyinde 

93  a.e.,  s.  136. 

94  a.e.,  s.  137-138. 

95  a.e.,  s.  138. 

96  a.e.,  s.  142  vd. 


98 


giriş 


yeni  bilimle  hayli  canlı  bir  çekişmeye  girdiler 
ve  yeni  bilimsel  materyalin  geniş  kapsamlı 
ve  orijinal  bir  özümsenişine  eriştiler.  Zira 
onlar,  eski  okullarına  dönmelerinden  sonra 
bu  okulların  tozlanmışlığım  anlayarak  bağ¬ 
lanan  kabuklarını  kırmak  istediler.  Böylece 
[getirilmiş  olan  yeni  materyal]  İngiltere’de 
13.  yüzyılın  bilim  merkezlerinin  yapı  malze¬ 
mesi  olmuştur»97. 

Bu  akımın  en  önemli  temsilcisi  Bathlı  Ade- 
lard98  (ki,  faaliyeti  1116  ve  1142  yıllarını 
kapsarj’dır.  Fransa,  İspanya,  İtalya’da 
bulunan  özümseme  merkezlerindeki  ve 
Suriye’deki  uzun  süreli  ikametlerinden 
sonra  İngiltere’ye  geri  döndü.  Arapça’dan 
Latince’ye  yaptığı  çeviriler  yoluyla  Bathlı 
Adelard,  önemli  astronomik- astrolojik  ve 
matematiksel  bazı  eserleri  Avrupa’da  eri¬ 
şilebilir  kıldı99.  Muhtemelen  o,  Arap-İslam 
bilimlerinin  yüksek  seviyesinin  kendi  kül¬ 
tür  çevresininkine  karşı  üstünlüğünü  dile 
getiren  sadece  ilk  İngiliz  değil,  belki  de 

97  Schipperges,  H.:  Die  Assimilation  der  arabischetı 
Medizin,  a.y.,  s.  143. 

98  Bathlı  Adelard  hakkında  bkz.  Clagett,  Marshall:  Ad¬ 
elard  von  Bath,  Dictionary  of  Scientific  Biography  Cilt  1 
içerisinde,  New  York  1970,  s.  61-64. 

99  Bkz.  Adelard  of  Bath.  An  English  scientist  and  Arabist 
of  the  early  twelfth  century,  ed.  Charles  Burnett,  Londra 
1987,  bu  çalışma  şu  makalelerden  oluşmaktadır:  Gibson, 
Margaret:  Adelard  of  Bath,  Drew,  Alison:  The  De  eodem 
et  diverso',  Evans,  Dafydd:  Adelard  on  Falconry;  Burnett, 
Charles  ve  Cochrane,  Louise:  Adelard  and  the  Mappae 
clavicula',  Evans,  Gillain:  A  note  on  the  Regule  abacr,  Al- 
lard,  Andre:  L’epoque  d’ Adelard  et  les  chiffres  arabes 
dans  les  manuscrits  latins  d’arithmetique;  Lorch,  Rich- 
ard:  Some  remarks  on  the  Arabic-Latin  Euclid;  Folkerts, 
Menso:  Adelard  s  version  of  Euclid  s  Elements;  Burnett, 
Charles:  Adelard,  music  and  the  quadrivium;  Mercier, 
Raymond:  Astronomical  tables  in  the  twelfth  century, 
Poulle,  Emmanuel:  Le  traite  de  Tastrolabe  d’ Adelard  de 
Bath,  Burnett,  Charles:  Adelard,  Ergaphalau  and  the  Sci¬ 
ence  of  the  stars;  North,  John:  Some  Norman  horoscopes; 
Burnett,  Charles:  The  writings  of  Adelard  of  Bath  and 
closely  associated  works,  together  with  the  manuscripts 
in  which  they  occur. 

100  Adelard’ın  Qucestiones  naturales  isimli  eserinin  (Lat¬ 
ince  metin  M.  Müller  tarafından  yayınlanmıştır,  Beitrâge 
zur  Geschichte  der  Philosophie  des  Mittelalters  içerisinde 
31/1934/  özellikle  s.  4  ve  12)  iki  pasajının  Margaret  Gip- 
son  tarafından  {Adelard  of  Bath,  a.y.,  s.  9  ve  16)  çevirisini 


ilk  Avrupalıdır100.  Yeni  doğa  bilim  bilgileri 
İngiltere’de  diğer  aracı  şahsiyetlerden  birisi, 
1079  yılından  1095  yılına  kadar  Hereford  baş¬ 
piskoposu  olan  Robertus  de  Losinga101,  bir 
diğeri  de  Malvernli  Walcher  (ö.  1135)’dir.  Bu 
Lothringen  doğumlu  bilgin  İtalya’yı  ziyaret 
etmiş  ve  1091  yılında  İngiltere’ye  dönmüştü. 
O,  özümseme  sürecini  Bathlı  Adelard  anla¬ 
yışında  devam  ettirdi102.  Bundan  başka  ayrıca 
Malvern’de  (Hereford  civarında)  Herefordlu 
Roger  12.  yüzyılın  ikinci  yarısında  arabist 
araştırmalar  merkezi  kurdu103. 

Arabizm  ve  İngiltere  konusu  bağlamında 
Robertus  Ketenensis  adı  unutulmamalıdır. 
Gerçi  o  bir  İngiliz  değildi  fakat  Schipperges’e 
göre,  «doğrudan  doğruya  Bathlı  Adelard’ın 
geleneğini  izlemiştir».  Eğitimini  ve  donanı¬ 
mını  Arap  İspanya’ya  borçludur.  Chartres 
Okulu’nda  faaliette  bulunmuştur  ve  1147 
yılından  itibaren  Londra’da  olduğu  sapta¬ 
nabiliyor.  Arap  cebirini  ve  kimyasını  İngiliz 
okullarına  getiren  odur104. 

Anglo-Sakson  resepsiyon  ve  özümseme 
hareketinin  önemli  bir  temsilcisi  olarak  12. 
yüzyılın  ikinci  yarısında  karşımıza  Morleyli 
Daniel  çıkmakta.  Cremonalı  Gerhard’m 
öğrenci  halkasına  dahil  olduğu105  Toledo’daki 


alıyorum,  burada  hitap  yeğeninedir:  «We  agreed  that  I 
would  investigate  the  learning  of  the  Arabs  to  the  best 
of  my  abilty;  you  on  your  part  would  master  the  unsta- 
ble  doctrines  of  the  French»,  ve  «of  course  God  rules  the 
universe,  but  we  may  and  should  enquire  into  the  natu- 
ral  world.  The  Arabs  teach  us  that»  [«Şunda  anlaştık  ki, 
ben  Arapların  bilimini,  gücüm  yettiği  kadar  araştırmak  is¬ 
tiyorum;  sen  ise  Fransızların  zayıf  doktrinlerine  sahip  ol¬ 
mak  istiyorsun»,  ve  «kuşkusuz,  Allah  kainatın  hakimidir, 
ama  biz  tabiat  alemini  araştırıyoruz.  Araplar  bize  bunu 
öğretiyor»];  krş.  Burnett,  Charles:  Adelard  of  Bath,  Con- 
versations  with  his  nephew ,  Cambridge  1998,  s.  91,  97-99, 
s.  103;  Schipperges,  H.:  Die  Assimilation  der  arabischen 
Medizin ,  a.y.,  s.  144. 

101  Bkz.  Schipperges,  H.:  Die  Assimilation  der  arabischen 
Medizin ,  a.y.,  s.  149-150. 

102  a.e.,  s.  150. 

103  a.e.,  s.  150. 

104  a.e.,  s.  151-152. 

105  Bkz.  Rose,  Valenti:  Ptolemâus  und  die  Schule  von  To- 
ledo ,  Hermes  (Wiesbaden)  8/1874/327-349,  özellikle  s. 
330. 


giriş 


99 


ikametinden  sonra  1177  yılında  çok  sayıda 
Arapça  kitapla  memleketine  döndü.  Bizzat 
kendisinin  bu  eserlerden  çeviri  yapıp  yap¬ 
madığını  bilmiyoruz.  Arabizm  anlamındaki 
etkisi  Liber  de  naturis  inferiorum  et  supe- 
riorum106  isimli  eserinden  daha  çok  «kişisel 
aracılığıyla»107  olmuştu. 

Schipperges,  Arap  tıbbının  Avrupa  ortaçağın¬ 
da  alınıp  benimsenmesi  konusundaki  genel 
panoramayı,  İtalya  güneyindeki  özümseme 
akımları  hakkın daki  bölümle  sonlandırmak- 
tadır.  Çok  değerli  açıklamaları,  Arap  fet¬ 
hinden  sonra  9.  yüzyıldan  11.  yüzyıla  kadar 
«doğu  ile  batı  kültürleri  arasında  doğal  bir 
bağlantı  noktası  olan»108  Sicilya’daki  durum 
hakkında  canlı  bir  tablo  sunmaktadır. 
Orada  özümseme  süreci  özellikle  Kayser  II. 
Friedrich  (dönemi:  1212-1250)  şahsıyla  yeni 
bir  nitelik  kazandı.  Kayser  «kişisel  eğilimi 
ve  özel  temaslar  nedeniyle  Arap  kültürü¬ 
ne  yönelmişti»109.  Bunun  hangi  tarzda  ve 
bu  temaslardan  doğan  ürünlerin  ne  kadar 
önemli  olduğuna  ilişkin  soruya  başka  bir 
bağlamda  değineceğiz.  Burada  sadece,  özüm¬ 
seme  sürecine  dahil  olan  ve  Schipperges  tara¬ 
fından  bildirilen  bilginlerin  isimleri  anıla¬ 
caktır.  II.  Friedrich’in  bilginler  halkasında¬ 
ki  en  önemli  şahsiyet  Michael  Scotus’dur. 
Bu  filozof,  kimyacı,  astrolog  ve  çevirmen110, 
Toledo  ve  Bologna’daki  faaliyetlerinden 
sonra  Kayser  tarafından  Palermo’ya  çağrıldı. 
«Michael  Scotus,  Sicilya’daki  çeviri  periyo¬ 
duna  İspanya’nm  bilimsel  geleneğinin  ruh 

106  Ed.  Sudhoff,  Kari:  Daniels  von  Morley  liber  de  natu- 
ralis  inferiorum  et  superiorum... Archiv  für  die  Geschich- 
te  der  Naturwissenschaften  und  der  Technik  içerisinde 
(Leipzig)  8/1917-18/1-40. 

107  Schipperges,  H.:  Die  Assimilation  der  arabischen  Me- 
dizin,  a.y.,  s.  153. 

108  a.e.,  a.y.,  s.  164 

109  a.e.,  s.  166. 

110  Sarton,  G.:  Introduction  to  the  history  of  Science,  Cilt 
2,  Kısım  2,  s.  579-582. 


ve  tekniğini  beraberinde  getirdi,  bilhassa 
yeni  Aristoteles  [Aristoteles  Arabus],  mete¬ 
oroloji  ve  kimya  alanındaki  bilgisini»111. 
Onun  tarafından  Palermo’da  çevirilen  eser¬ 
ler  burada  dile  getirilmeyecektir,  ama  yine 
de  Schipperges’e  dayanarak  Michael  Scotus 
adına  deforme  olan  çeviri  yazını  eğilimine 
işaret  etmek  istiyorum.  Bu  eğilim,  bilimler 
tarihi  açısından,  kaynaklarla  ne  kadar  ber¬ 
bat  bir  ilişki  içinde  bulunulduğunu  göster¬ 
mektedir  ve  «14.  ve  15.  yüzyılda  fevkalade 
bilimsel  olmayan  ve  karmakarışık  risaleler» 
doğurmuştur.  Paris’teki  bir  el  yazmasına 
göre  Michael  Scotus  Averroes’u  [İbn  Rüşd] 
Yunanca’dan  çevirmiştir!112  Çok  daha  vahim 
bir  örnekte,  «16.  yüzyıldan  kalma  bir  elyazma¬ 
sı,  uydurma  bir  Arapça  metin  üzerinde  yeşil, 
kırmızı  ve  siyah  renklerde  yazılmış  Latince 
şerhler  içermektedir».  Sözde  Arapça  olan 
yazı,  ki  yazarının  Praglı  Michael  Scotus  oldu¬ 
ğu  anlaşılmaktadır,  “secreta  naturce”  başlığı 
altında  birçok  batıl  inancı  tıbba  sokmaktadır. 
Schipperges’in  de  işaret  ettiği  gibi,  bilim  tari¬ 
hi  açısından  önemli  olan,  tıbba  astrolojinin  ve 
büyünün  karıştırılması  eğilimi  ve  bu  öğreti¬ 
nin  Arap  otoritelere  dayandırılarak  tedavüle 
çıkarılması  16.  yüzyılın  başlarına  kadar  takip 
edilebilir113. 

Arap  tıbbının  resepsiyonu  ve  özümsenme- 
si  sürecine  ilişkin  Heinrich  Schipperges’in 
çok  değerli  sunumuna  yönelik  işaretimiz, 
onun  özetinden  yapılacak  şu  alıntılamayla 
sonlandırılacaktır114:  «Resepsiyon  evresinin 
tamamını  yoğunluğu  açısından  ele  alacak 
olursak,  resepsiyon  akımları  görüntüsü  altın¬ 
da  ilk  önce  Constantinus  Africanus,  Bathlı 
Adelard  ve  Dominicus  Gundissalinus  gibi 
bir  irıitiator  (öncü)  grubuyla  karşılaşırız. 
Daha  sonra  Salerno  ve  Chartes  gibi  şehir- 

111  Schipperges,  H.:  Die  Assimilation  der  arabischen  Me- 
dizin,  a.y.,  s.  173. 

112  a.e.,  s.  175. 

113  a.e.,  s.  176. 

114  a.e.,  s.  187-188. 


100 


giriş 


lerde  ve  aynı  zamanda  güney  İtalya’da  ger¬ 
çekleşen,  süreğen  fakat  çok  hızlı  ilerlemeyen 
kuluçka  periyodu  gelir.  Bir  diğer  grup  pro- 
pagatorist  (propagandacı,  tanıtımcı  aracı¬ 
lar)  grubudur,  Petrus  Venerablis,  Toledolu 
Raymundus  ve  SicilyalI  II.  Friedrich  gibi. 
Son  olarak  Cremonalı  Gerhard,  Michael 
Scotus,  Hermannus  Dalamata  [Dalmaçyalı] 
gibi  kişilerin  çevresinde  öbeklenmiş  olan 
veya  Conchesli  Wilhelm  ve  Petrus  Hispanus 
gibi  şahsiyetlerle  anlam  kazanan  realisatör 
(gerçekleştiriciler)  grubu». 

«Özümseme  görüntüsü  bakımından  şu  ayrımı 
yapabiliriz:  Materyali  tam  anlamıyla  kayde¬ 
den  ve  ona  hakim  olan  saf  resepsiyon  evresi 
ki,  bu  evre  sadece  10.  ve  11.  yüzyılda  matema¬ 
tik  ve  astronomi  için  düşünülebilir.  Taklitçi 
resepsiyon  evresinde  ise  kompendyum  ve 
kompilasyonlar  yoluyla  Arap  bilimine  ilişkin 
bir  bilgi  vermeye  çalışıldı.  Chartes  ve  Toledo 
gibi  merkezlerde  yeni  materyali  yaratıcı  bir 
tarzda  yorumlayan  üretici  evre.  Ve  son  olarak 
13.  ve  14  yüzyıl  denemelerinde  yarım  kalan 
kritik-sentezci  bir  özümseme  evresi». 

Bu  bölümde  son  olarak,  resepsiyon  ve  özüm- 
senme  sorununun  daha  önce  kısmen  kapsam¬ 
lı  şekilde  ortaya  konulduğu  Arap-İslam  bilim¬ 
leri  alanlarından  olan  kartografya  ile  beraber 
coğrafya  ele  alınacaktır.  Burada  öncelikle 
şaşırtıcı  nokta,  Arap-İslam  kültür  çevresinin 
çok  önemli  seviyeye  ulaştığı  bir  bilimsel  dal 
olan  yöresel  beşeri  coğrafyanın  klasik  eser¬ 
lerinden  hiçbirisinin  Avrupalı  kosmografla- 
rın  malumu  olmamasıdır.  Hangi  sebeplerden 
dolayı  bu  alana  özgü  eserlerden  hiçbirisinin 
Latince’ye  çevirilmediği  sorusu  uzun  zaman¬ 
dan  beri  beni  meşgul  etmektedir.  Yoksa  asıl 
neden,  bu  konuya  ilginin  eksikliği  miydi?  4./10. 


yüzyılın  klasik  coğrafya  eserlerini  bir  kenara 
bırakacak  olsak  bile,  el-İdrîsî’nin  Sicilya’da 
yazdığı  coğrafyasının  etkisinin  Avrupa’da 
neden  sadece  onun  haritalarıyla  sınırlı  kaldı¬ 
ğı  sorusu  yanıtlanmamış  halde  durmaktadır. 
Coğrafya  biliminin  Avrupa’da  Ortaçağ’dan 
16.  yüzyıla  kadar  kayda  değer  bir  ilerleme 
kaydetmemesini  ve  beşeri  coğrafyanın  Arap- 
İslam  kültür  çevresinde  tanıdığımız  düzeyine 
Avrupa’da  ancak  19.  yüzyılda  ulaşılabilmesi¬ 
ni,  belki  de  bu  disipline  ait  temel  eserlerden 
hiçbirinin  resepsiyon  dalgalarının  birisi  dahi¬ 
linde  Latince’ye  veya  başka  bir  Avrupa  diline 
çevrilmemesiyle  ilişkilendirmek  doğru  olmaz 
mı? 

Görünen  o  ki  İber  Yarımadası’nda  çeviriler 
yoluyla  belirli  ölçüde  tanınan  Arapça  coğ¬ 
rafya  eserleri  bile,  Ispanya’nın  komşularında 
hiçbir  ilgi  görmemiştir.  Bu  gözlemi  bir  örnek¬ 
le  daha  belirgin  kılalım.  Ebü  Bekir  Ahmed  b. 
Muhammed  b.  Müsâ  er-Râzî115  (273-344/887- 
955)’nin  Endülüs  coğrafyası  Portekiz  Kralı 
Deniş  (1279-1325)’in  direktifiyle  Arapça  bil¬ 
meyen  Gil  Peres  isimli  bir  keşiş  tarafından 
Müslüman  Maese  Mohamed  (el-Mucallim 
Muhammed)’in  şifahi  çevirisine  dayanılarak 
Portekizce’ye  çevirilmiştir.  Bu  çeviriden  bir 
Kastilyanca  versiyon  ve  birçok  Kastilce  uyar¬ 
lama  ortaya  çıkmıştır116.  Portekizce’ye  çevril¬ 
meden  önce  bu  kitabın  İspanya’da  hayli  ünlü 
olduğu  anlaşılıyor.  Orta  Çağ  uzmanı  Fransız 


115  Bkz.  Brockelmann,  C.:  GAL,  Cilt  1,  s.  150,  Suppl.  Cilt 
1,  s.  231. 

1 16  Bkz.  Levi-Provençal,  E.:  La  «Description  de  l  ’Espagne» 
d’Ahmad  al-Râzî:  Essai  de  reconstitution  de  l’original 
arabe  et  traductiorı  fratıçaise,  Al-Andalus  içerisinde 
(Madrid,  Granada)  18/1953/51-108,  s.  52. 


giriş 


101 


P.  Gautier  Dalche117  tarafından  yapılan  bir 
araştırma  sonucunda  biliyoruz  ki  Historia 
veya  Chronica  Pseudo-Isidoriana  isimli  ese¬ 
rin  muhtemelen  12.  yüzyılda  yaşamış  olan 
anonim  yazarı,  İber  Yarımadası  tasviri  ve 
haritasını  er-Râzî’nin  kitabından  almıştır. 
Gerçi,  Gautier  Dalche  burada  «Arap  kül¬ 
türünün  Latin  kültürüne  olan  etkisinin  has¬ 
sas  bir  olgusunu»118  görme  eğilimindedir, 
fakat  bu  durumda  etkilemenin  sadece  İber 
Yarımadası  ile  sınırlı  kaldığı  görünmektedir. 
Avrupa’ya  ulaşan  tasvir  karakterli  Arap  coğ¬ 
rafyasının  şimdiye  dek  bilinen  en  eski  eseri 
1550  yılında  Della  descrittione  deli  ’Africa  et 
delle  cose  notabili  che  ivi  sono  adıyla  Gian 
Battista  Ramusio  tarafından  Navigationi 
et  viaggi  koleksiyonu  içerisinde  yayınlanan 
Afrika  tasviridir.  Bu  tasvir,  önceden  İtalyan 
esaretine  düşüp  Leo  Africanus  adıyla  vaftiz 
edilen  kuzey  Afrikalı  el-Hasan  b.  Muhammed 
el-Vezzân  tarafından  yazılmıştır.  Bu  kitabın 
hem  haritalarıyla  hem  de  mükemmel  tasvir¬ 
leriyle  16.  ve  17.  yüzyıl  İtalyan  bilginlerini 
derinden  etkilediği  hususu  yukarıda  (s.  77) 
anıldı. 

Yine  hayrete  düşüren  bir  diğer  husus  -harita¬ 
ların  aksine-  yukarıda  bahsedilen  el-İdrîsî’ye 
ait  eser  metninin  geç  dönemde  ve  aşırı  kısaltıl¬ 
mış,  hatta  neredeyse  tahrif  edilmiş  bir  redak¬ 
siyonla  Avrupa’da  tanınmış  olmasıdır.  Bu 
metin  ilkin  1592  yılında  Roma’da  basıldı  ve 
1600  yılında  B.  Baldi  tarafından  İtalyanca’ya 
ve  1619  yılında  iki  Maronit  Gabriel  Sionita 
ve  Johannes  Hesronita  tarafından  Latince’ye 
çevirildi119.  Fakat  Latince  çeviri,  yazar  el- 
İdrîsî  adı  anılmaksızın,  Geographie  Nubiensis 
(Sudanlının  Coğrafyası)  diye  yayınlandı  ve 
uzunca  bir  süre  bu  şekilde  alıntılandı. 

117  Notes  sur  la  «Chronica  Pseudo-Isidoriana»,  Anuario 
de  estudios  medievales  içerisinde  (Barcelona)  14/1984/13- 
32. 

118  a.e.,  s.  14. 

119  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  82;  Oman,  G.:  Encyclo- 
paedia  of  İslam  içerisinde  ilgili  madde.  New  edition  Cilt  3, 
Leiden  1971,  s.  1033. 


Arap-İslam  beşeri  coğrafyası  geniş  ölçüde  ve 
uzun  zaman  İspanya  dışı  Avrupa’da  bilinme¬ 
miş  olarak  kaldıysa  da,  bugün  biz  kuşkusuz, 
Arap-İslam  kültür  çevresine  ait  matematiksel 
coğrafya  ve  kartografyanm  11.  yüzyıldan  18. 
yüzyıla  kadar  Avrupalı  ardıllarını  çok  derin¬ 
den  etkilediğini  tespit  edebiliyoruz. 
Matematik  coğrafya  açısından  öncelikle  şu 
belirtilmelidir:  Önemli  bir  bölümü  kartogra¬ 
fik  ön  bilgilendirmeden  ve  yaklaşık  8000  yerin 
koordinat  çizelgelerinden  oluşan  Ptoleme 
Coğrafyası  15.  yüzyıla  kadar  Latin  dili  böl¬ 
gesinde  bilinmiyordu.  Kaybolduğu  varsayı¬ 
lan  Yunanca  orijinalini  ilk  olarak  Bizanslı 
Maximos  Planudes  13.  yüzyıldan  14.  yüzyıla 
geçiş  sırasında  yeniden  bulduğunu  bildiriyor. 
Bu  eserin  Latince  çevirisi  Jacopo  Angeli 
(Jacobus  Angelus)  tarafından  15.  yüzyılın 
başlarında  yapıldı120. 

Matematiksel  coğrafyanın  Ebü  er-Reyhân  el- 
Bîrünî  (ö.  440/1048)  tarafından  yazılan  temel 
eseri  Tahdıd  Nihâyât  el-Emâkin  li-TaşhTh 
Mesdfdt  el-Mesdkirı  ne  yazık  ki  Avrupa’ya 
ulaşmadı.  Enlem-boylam  derecelerine  ve 
bunların  el-Blrünî’den  önceki  zamanlarda 
nasıl  ve  hangi  tarzda  belirlendiğine  ilişkin  bir 
tasavvuru  Avrupa,  daha  10.  yüzyılda  Arap 
Ispanya’yla  temas  sayesinde  tektük  halde  ve 
daha  sonra  11.  yüzyılda  bu  kavramların  ve 
hesaplama  işleminin  önemli  bir  yer  tuttuğu 
ilk  Arapça  astronomik  eserlerin  yoğun  bir 
şekilde  çevirilmesiyle  elde  etmişti. 

Henüz  10.  yüzyılda,  daha  sonra  Papa  II. 
Silvester  olacak  Aurillaclı  Gerbert  (ö. 
1003) ’e  atfedilen  usturlabın  taşıdığı  iç  diskte 
bazı  enlem  bilgileri  görülüyor.  Kaydedilen 
değerlerin  ve  çizgilerin  üçü  İslam  dünyasında 
bulunan  bölgelerle  ilgilidir,  4.  enlem  derecesi 
(42°)  Roma’yla  ilgilidir.  Bu  değer  de  (41°40’ 
olarak)  9.  yüzyıldan  beri  Arap  koordinat 
çizelgelerinde  kaydedilmiş  olan  enlem  dere- 

120  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  272. 


102 


giriş 


çelerine  aittir.  Oysaki  Gerbert’in  yazıları, 
onun  matematiksel  coğrafya  bilgisine  sahip 
olduğuna  dair  herhangi  bir  unsur  içermemek¬ 
tedir121. 

Yedi  iklim  çizelgesini  taklit  halde  alıntılayan 
bildiğimiz  en  eski  Latince  eser,  Benedikt 
rahipler  grubu  mensubu  Hermannus 
Contractus  (Reichenaulu  Hermann,  1034- 
1054)’un  yazar  olarak  gösterildiği  De  compo- 
sitione  astrolabii  isimli  eserdir122. 

Arap-İslam  bilimlerinin  resepsiyonu  süreci¬ 
nin  hayli  ilerlediği  12.  yüzyılın  ilk  yarısında 
belirli  kavramlar,  definisyonlar,  yöntemler  ve 
matematiksel  coğrafyanın  verileri  Arap  astro¬ 
nomisinin  bazı  elkitaplarının  tercümesiyle 
Avrupa’ya  ulaşmıştır.  1120  ve  1130  yılları  ara¬ 
sında  Bathlı  Adelard,  Muhammed  b.  Müsâ 
el-Hârizmî  (el-Meûnün  döneminde  faaliyette 
bulundu,  198-218/813-833)’nin  Ebü  el-Kâsım 
Mesleme  b.  Ahmed  el-Mecrîti  (ö.  398/1007) 
tarafından  yeniden  gözden  geçirilen  astro¬ 
nomik  çizelgelerini  çevirdi.  Latin  dünyasına 
sinüsün  fonksiyonu  ve  kullanılışı  sadece  bu 
yolla  ulaşmış  değildir.  Matematiksel  coğraf¬ 
yayla  gelecekteki  uğraşılarda  yardımcı  araç 
olarak  çok  daha  önemlisi,  bu  çizelgede  bildi¬ 
rilen  ve  herhangi  bir  yerin  enlemini  bulmaya 
yarayan  dört  kuraldır.  Böylelikle  ilk  olarak  el- 
Hârizml’de  karşılaşılan  şu  metot  bilinir  hale 
geldi:  Bir  dolay  kutupsal  yıldızının  bulunduğu 
en  üst  ve  en  alt  noktalardan  kutup  yüksekli¬ 
ğini  ve  bununla  ilişkili  olarak  bir  yerin  coğrafi 
enlemini  belirleme123.  Ayrıca  anılmalıdır  ki 
“algorithmus”  terimi  ve  bu  terimle  ilintili 
olan  türevler,  bu  matematikçi  ve  astronom  el- 
Hârizmî  adının  bozulmuş  şekline  bağlı  bulu¬ 
nuyor. 

121  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  205. 

122  a.e.,  Cilt  10,  s.  206. 

123  a.e.,  Cilt  10,  s.  209. 


Muhammed  b.  Câbir  el-Battânî  (0.317/ 
929)’nin  astronomi  elkitabı  hemen  hemen 
aynı  zamanda,  ilk  kez  Tivolili  Plato’nun 
çevirisi  olarak,  ikinci  kez  ise  çok  kısa  süre 
sonra  Robertus  Ketenensis’in  çevirisi  halinde 
Avrupa’ya  ulaşmıştır.  Matematiksel  coğrafya 
bakış  açısından  bu  kitap,  sadece  küresel  tri¬ 
gonometri  için  önemli  başlangıçları  ve  enlem 
derecelerini  bulmaya  yarayan  kuralları  içer¬ 
memekte,  ayrıca  kapsamlı  bir  coğrafik  koor¬ 
dinatlar  çizelgesini  de  taşımaktadır124. 

Ahmed  b.  Muhammed  b.  Kesir  el-Ferğânî 
(218-247/833-861  yılları  arasında  faaliyette 
bulunmuştur)  tarafından  yazılan  Arap  astro¬ 
nomisinin  bize  ulaşan  en  eski  elkitabı,  yak¬ 
laşık  1130  yılından  itibaren  yapılan  birçok 
çevirisiyle  Latin  dünyasına  ulaşmıştır.  Bu 
çeviriler  yoluyla  Avrupa’ya,  biraz  önce  bahse¬ 
dilen  iki  eserden  çok  daha  açık  seçik  formda, 
Halife  el-Me’mün’un  direktifiyle  gerçekleşen 
bir  derecelik  meridyen  uzunluğu  ölçümünün 
sonucuna  göre  (562/3  mil)  yeryüzü  büyük¬ 
lüğü  tasavvurunu  ve  yedi  iklimdeki  meskûn 
bölgelerin  bölümlenme  bilgisi  ulaşmıştır. 
Yine  bu  kitap,  iklimlere  göre  ülkelerin  ve 
şehirlerin  bir  listesini  koordinatsız  bile  olsa 
içermektedir.  Bu  kitabın  13.  ve  14  yüzyıl¬ 
da  Robert  Grosseteste,  Albertus  Magnus, 
Ristoro  d’Arezzo  ve  Dante  Alighieri  gibi 
şahsiyetleri  çok  derinden  etkilediği  bilinmek¬ 
tedir.  Hatta  Johannes  Regiomontanus,  1464 
yılında  Padua  Üniversitesi’nde  el-Ferğânî’nin 
kitabı  hakkında  dersler  vermekteydi125. 
Avrupa’da  bu  gelişmeyle  uyumlu  bir  şekil¬ 
de,  Arap  astronomisinin  adı  geçen  el  kitap- 

124  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  209. 

125  a.e.,  Cilt  10,  s.  210. 


giriş 


103 


larınm  ilk  çevirilerinden  hemen  birkaç  yıl 
sonra,  coğrafik  yerlerin  derleme  türü  ilk 
çizelgeleri  doğdu.  Bunlardan  biri  1139-1140 
yıllarında  Raymundo  adında  bir  Marsilyalı 
tarafından  derlenen  Liber  cursuum  plane- 
tarum  isimli  eserdeki  çizelgedir.  Derleyen, 
kullandığı  eserlerin  çevirmenlerinin  isimle¬ 
rini  görmezden  gelmekte  ve  kendisini  Arap 
bilimlerinin  ilk  çevirmeni  olarak  tanıtmak¬ 
tadır126.  Gerçi,  bir  dizi  Arap  ve  Avrupalı 
otoritenin  ismini  anmaktadır,  fakat  onların 
eserlerini  çok  büyük  bir  ihtimalle  çalışmasın¬ 
da  kullanmamıştır.  Diğer  yandan  kendisini 
ez-Zerkâlı’nin127  taklitçisi  olarak  görmekte, 
hatta  1139  yılında  çizelgeleri  yanlış  olan  iki 
bilginle  tartıştığını  bildirmektedir.  Bizim  özel 
konumuz  açısından,  bu  kitapta  bulunan  çizel¬ 
gelerden  birisinin  sadece  Arapça  kaynaklar¬ 
dan  alınan  60  şehrin  koordinatlarını  içermesi 
önemlidir.  Burada  kaydedilen  veriler  birçok 
Arapça  eserden  alınan  koordinat  çizelge¬ 
lerinin,  oldukça  erken  (İspanya  üzerinden) 
Avrupa’ya  gitmiş  olduğunu  göstermektedir. 
Kompilatör  bu  koordinatların  aynı  cinsten 
yapısını  ve  boylam  derecelerinin  kısmen  fark¬ 
lılık  gösteren  sıfır  meridyenlerine  göre  sıra¬ 
lanmasını  anlayamamıştır.  Geneli  itibariyle 
söylecek  olursak  en  eski  Latince  kompilas- 
yonun  Arap  astronomisinden  aşırmacı  bir 
tarzda  olması  üzücüdür. 

Latin  dünyasında  bazı  Avrupa  şehirlerinin 
koordinat  çizelgesini  genişletmeye  yönelik 
en  eski  deneme  12  yüzyılın  sonuna  doğru 
yapılmış  görünüyor.  Bu  çabayı,  Arapça  eser¬ 
lerin  meşhur  çevirmeni  Cremonalı  Gerhard 
(ö.  1187)’a  atfedilen  Theorica  planetarum 
isimli  eserde  görmekteyiz.  Yazar  bu  eser¬ 
de  Fransa,  İtalya,  İspanya  ve  bazı  Avrupa 


126  Bkz.  Haskins,  C.H.:  Studies  in  the  history  of  medieval 
Science ,  New  York  1924,  s.  96-98;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10, 
s.  210. 

127  Bkz.  Duhem,  P.:  Le  systeme  du  monde ,  Cilt  3,  Paris 
1915,  s.  208;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  210. 


şehirlerinin,  istisnasız  Arapça  kaynaklara 
dayanan  koordinatlarını  veriyor.  Ne  var  ki 
karmaşık  yollarla  ulaşılan  bu  koordinatların 
gerçekle  hiç  bir  ilgisi  yoktur.  Buna  göre  Paris 
Roma’nm  yaklaşık  4°  doğusunda  (gerçekte 
9°50’  batı),  Toulouse’ün  ise  16'  güneyinde 
(gerçekte  5°15'  kuzey)  bulunmaktadır128. 
Arap  yer  çizelgelerinin  çevirileri  veya  uyarla¬ 
maları  ve  bunun  üzerine  inşa  edilen  kompi- 
lasyonlar  veya  koordinatları  bulma  yöntem¬ 
lerini  tanıtmaları  13.  yüzyılda  o  kadar  yayıl¬ 
mıştı  ki  bundan  böyle  adım  adım  İspanya  dışı 
Avrupa’da  da,  enlem  ve  boylam  derecelerini 
tespite  yönelik  gayretler  kendisini  göstermeye 
başladı.  Bildiğimiz  kadarıyla  Ristoro  d’Arezzo 
(ö.  1282  sonrası),  kendisini  bu  gelişim  mecra¬ 
sında,  bir  yerin  enlem  derecesini  astronomik 
olarak  belirleyebilecek  durumda  hisseden  ilk 
İtalyandır.  Doğduğu  şehir  Arezzo’nun  enle¬ 
mini  42°15'  olarak,  yani  sadece  1°13'  lık  bir 
yanlışlıkla  tespit  etmişti129. 

Avrupa’nın  o  dönemde  Arap-İslam  mate¬ 
matiksel  coğrafyası  açısından  ulaşmış  olduğu 
en  yüksek  özümseme  basamağı  kendisini  bir 
Fransisken  olan  Roger  Bacon  (1214-1292)’da 
göstermektedir.  Onda,  kendi  kültür  çevresi¬ 
nin  bilinen  tek  erken  dönem,  enlem-boylam 
derecelerini  göz  önünde  bulundurarak  bir 
harita  çizimi  denemesini  bulmaktayız.  Bu 
arada  onun,  Latin  dünyasında  enlem-boylam 
derecesi  bilgisinin  hâlâ  bulunmadığına  ve 
bunun  da  Papalığın,  Kayserliğin  ve  Krallığın 
destekleri  olmaksızın  başarılamayacağma 
dair  şikayetini  duymak  bizim  için  aydınlatı¬ 
cıdır130.  Okuyucuya  gerekli  boylam  ve  enlem 
derecelerini  kendisi  bulmuş  gibi  gösterme- 
yip  kaynak  olarak  astronominin  Kânün  ’unu 
(tabi  ki  ez-Zerkâlı’nin  kitabının  Latince 
çevirisi)  ve  «Boylam  ve  Enlem  Dereceleri 


128  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  212. 

129  a.e.,  Cilt  10,  s.  225. 

130  a.e.,  Cilt  10,  s.  216. 


104 


giriş 


Çizelgeleri»ni  (muhtemelen  Toledo  çizelge¬ 
leri  ve  bundan  yapılan  taklitler)  anmaktadır. 
Eli  altındaki  kaynakların  koordinatlarının 
hiçbir  şekilde  bir  dünya  haritası  veya  sadece 
bir  parça-harita  çizmek  için  bile  yeterli  ola¬ 
mayacağı  bir  tarafa,  bu  koordinatlar  farklı 
sıfır  meridyenlerine  göre  kaydedilmiş  olduk¬ 
ları  için  birbirlerinden  hayli  büyük  farklılıklar 
göstermekteydi. 

Toledo’nun  11°  batısında  bulunan  sıfır  merid¬ 
yeni  dışında  Roger  Bacon,  yeri  bu  şehir¬ 
den  28°30'  batıya  kaydırılmış  değeri,  kendi¬ 
sinin  verum  occidens  -  «gerçek  batı»  olarak 
isimlendirdiği  meridyeni  de  bilmektedir.  Bu 
değeri,  alternatifi  olan  ve  Endülüslü  diğer 
astronomların  yaymaya  çalıştıkları  29°  ye 
tercih  etmektedir131.  Bunu  temellendirme¬ 
si  kesinlikle  gösrtermektedir  ki  Bacon,  sıfır 
meridyeninin  (yerinin)  Kanarya  Adalan’mn 
17°30'  batısına  kaydırılmasının  Arap  astro¬ 
nom  ve  coğrafyacıların  5 ./İl.  yüzyılın  başla¬ 
rında  Toledo  ile  Bağdat  arasındaki  boylam 
derecelerini  radikal  bir  tashihe  tabi  tutma¬ 
larının  sonucu  olduğunu  bilmemektedir.  Bu 
tashih  sonucunda  Akdeniz  hemen  hemen 
gerçek  boylamına  kavuşmuştu. 

Gerekli  boylam  ve  enlem  derecelerinin 
eksikliğine  rağmen  Roger  Bacon,  bir  iddi¬ 
aya  göre  bir  harita  çizmiş  ve  bir  kopyası¬ 
nı  dönemin  papasına  hediye  etmişti.  Bazı 
araştırmacılar,  (bize  ulaşmayan)  bu  haritada 
globular  projeksiyon  olarak  yeryuvarlağının 
kuzey  yarımküresiyle  sınırlı  bir  tasviri  düşün¬ 
me  eğilimindedirler.  Bu  durumda  tabi  ki  şu 
soru  sorulur:  Bizzat  kendisinin  de  yakındı¬ 
ğı  gibi,  Latin  dünyasında  enlem  ve  boylam 


131  Bacon,  Roger:  Opus  maius,  ed.  John  H.  Bridges,  Ox- 
ford  1897,  Tekrarbasım:  Frankfurt  1964,  Cilt  1,  s.  299;  İn¬ 
gilizce  çevirisi  Robert  B.  Burke  tarafından,  Philadelphia 
1928,  Cilt  1,  s.  319;  Duhem,  P.:  Le  systeme  du  monde,  a.y., 
Cilt  3,  s.  503-504;  Wright,  J.K.:  Notes  on  the  knowledge  of 
latitude  and  longitude  in  the  Middle  Ages,  Isis  5/1923/75- 
98  (Tekrarbasım:  Islamic  Geography  içerisinde  Cilt  23,  s. 
113-136);  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10, 217. 


dereceleri  bulunmamakta  idiyse,  Bacon  ne 
çizebilirdi?  Bildiği  sınırlı  sayıdaki  değerleri 
birbirini  tutmayan  koordinatlar,  kıyı  çizgileri 
olmaksızın  Latin  dünyası  dışındaki  dünya¬ 
yı  da  kartografik  olarak  tasvir  edebilmek 
için  yeterli  miydi?  Yoksa  onun  daha  ziyade 
Arap-İslam  kültür  çevresi  kaynaklı  bir  model 
harita,  belki  de  büyük  bir  ihtimalle,  globu¬ 
lar  projeksiyon  içeren  el-Me3mün  coğrafya¬ 
cılarının  dünya  haritası  mı  eline  geçmişti? 
Bu  soruyu  cevaplandırmaya  çalışırken  onun 
çağdaşı  olan  Albertus  Magnus’un,  sadece  bir¬ 
kaç  yeri  şematik  olarak  kabaca  basitleştiren 
ve  gerçekliğe  aykırı  bir  formda  tasvir  eden 
ilkel  haritasını  da  gözden  ırak  tutmamalıyız. 
Burada  ayrıca,  yeryüzünün  dairesel  tasvirinin 
Roger  Bacon’m  yeryüzünün  şekline  ilişkin 
tasavvuruyla  apaçık  çelişki  içinde  olacağı¬ 
nı  da  dikkate  almalıyız.  İbn  Rüşd’ün  güney 
yarımkürenin  yaşanabilirliğine  ilişkin  öğre¬ 
tisinin  yanlış  anlaşılması  sonucunda  o,  bir 
yandan  kutuplarda  yeryuvarlağının  ortasında 
bulunduğundan  çok  daha  büyük  su  kütleleri 
bulunduğuna  ve  yeryuvarlağının  ortasında 
bulunan  suların  ise  doğuda  Hindistan  ile 
batıda  İspanya  arasında  uzanmakta  olduğu¬ 
na  inanırken,  diğer  yandan  da  birinin  kuzey 
dönüm  dairesinde  diğerinin  ise  ekvatorda 
bulunduğu  Syene  isimli  iki  yerin  varlığı  tasav¬ 
vuruna  dayanmaktaydı.  Böylece  o,  Opus  mai¬ 
us 132  isimli  eserinde  çizdiği  şu  iki  kubbeli 
dünya  tasavvuruna  varmıştı: 


132  Bacon,  Roger:  Opus  maius,  a.y.,  Cilt  1,  s.  294,  304;  İn¬ 
gilizce  çevirisi,  a.y.,  Cilt  1,  s.  315,  329;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt 
10,  s.  218-219. 


giriş 


105 


Matematiksel  coğrafyanın  basit  yöntemleri 
ve  Arvupa’nm  el-Ferğânf  nin  astronomi  elki- 
tabınm  defalarca  çevirisi  yoluyla  öğrendiği 
sayısal  değerleri  Albertus  Magnus  (yakla¬ 
şık  1200-1280)’da  açıkça  görülmektedir.  De 
ccelo  et  mundo  isimli  eserinde  onun,  Halife 
el-Mehnün  tarafından  yaptırılan  yeryüzü 
ölçümlerini  bildiği  görülmektedir.  Albertus 
bu  ölçümlerde  elde  edilen  bir  meridyen  dere¬ 
cesinin  uzunluğunun  56  2/3  mil  olduğunu  ve 
ayrıca  Arap  ve  Latin  milleri  arasındaki  farkı 
bilmektedir133.  Yine  onda,  yedi  iklimin  el- 
Me'mün  coğrafyasından  tanıdığımız  kuzey 
ve  güney  sınırlarının  derece  bilgilerine  rastla¬ 
maktayız.  Albertus  Magnus’un  burada  sade¬ 
ce  tam  derece  rakamlarını  almış  ve  dakikaları 
bırakmış  olduğu  açıkça  görülmektedir134. 
Yine  aydınlatıcı  bir  başka  nokta  Albertus’a 
(veya  aynı  zamanda  Roger  Bacon’a)  nispet 
edilen  Speculum  astronomice  isimli  kitapta 
İskenderiye’nin  coğrafik  boylamının  Ptoleme 
Coğrafyasındaki  (60°30')  olarak  görünen 
değerine  kıyasla  (51°20')  olarak  kısaltılma¬ 
sıdır,  ayrıca  bu  kısaltma  Ptoleme’nin  Kanon 
’una  dayandırılmaktadır.  Bu  tashihin  ilk 
olarak  el-Mehnün  coğrafyacıları  tarafından 
yapıldığı  kesinlikle  ispat  edilebilir135. 

Ağırlıklı  olarak  Arapça  astrolojik  ve  astro¬ 
nomik  kaynakların  kompilasyonundan  ibaret 
olan  bu  kitaptaki  açıklamalardan  rahatlıkla 
anlaşılır  ki  yazar  Toledo’dan  geçen  daireyi 
sıfır  meridyeni  ve  Arin’i  merkez  meridyenin 
başlangıcı  olarak  tanımıştır.  Başka  bir  yerde 
yazar,  çok  sayıda  astronomik  çizelge  tanı¬ 
dığını  ve  bu  çizelgelerde  Marsilya,  Londra, 
Toulouse  veya  Paris’in  sıfır  meridyenin  yeri 
olarak  kabul  edildiğini  bildirmekte  ve  ayrı¬ 
ca,  bu  son  iki  şehrin  40°47'  lık  boylama  ve 
49°10'  lık  bir  enleme  sahip  olduğunu  belirt- 

133  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  222. 

134  a.e..  Cilt  10,  s.  223. 

135  a.e..  Cilt  10,  s.  221. 


mektedir.  Avrupa’da  13.  yüzyılın  ikinci  yarı¬ 
sında  bile  önemli  şehirlerin  boylamlarına  ve 
birbirleri  arasındaki  boylam  farklarına  ilişkin 
berrak  bir  tasavvurun  olmadığı  izlenimi  sade¬ 
ce  bu  yanlış  değerlerden  öğrenmiyoruz136. 
Arap-İslam  kültür  dünyasının  matematik¬ 
sel  coğrafya  alanında  ulaştığı  kazanımlarm 
Avrupa  tarafından  adım  adım  alındığının 
ve  benimsendiğinin  daha  belirgin  izlerine 
Dante  Alighieri  (1265-1321)’de  rastlanmak- 
tadır.  Onun  astronomisi  gibi  kosmografisi  de 
el-Ferğânî’nin  elkitabına  bağlıdır.  Dante  bu 
kitaptan  sadece  iki  Latince  çevirisinden  değil, 
aynı  zamanda  Fransızca  çeviriye  göre  hazırla¬ 
nan  İtalyanca  versiyonundan  yararlanmıştır. 
el-Ferğânî’nin  yedi  iklim  tasviri  Dante’de  en 
ince  ayrıntısına  kadar  ortaya  çıkmaktadır. 
İlahi  Komedya'  &âk\  Arap  matematiksel  coğ¬ 
rafyasından  alınmış  bazı  boylam  ve  enlem 
dereceleri,  onun  bu  bağlamda  da  Arap  kay¬ 
naklara  bağlı  olduğunun  ve  muhtemelen  eli¬ 
nin  altında  bir  Arap  haritası  bulunduğunun 
işaretleridir137. 

Bize  kadar  ulaşan  Avrupalı  koordinat  çizel¬ 
geleri,  14.  yüzyılın  başından  itibaren  bu 
konuya  ilginin  arttığı  ve  ilgi  duyanlar  çevre¬ 
sinin  zamanla  genişlediği  izlenimi  uyandır¬ 
maktadır.  Mathematische  Geographie  und 
Kartographie  im  İslam  und  ihr  Fortleben  im 
Abendland  [İslam’da  matematiksel  coğrafya 
ve  kartografya;  bunların  Avrupa’da  devamı] 
isimli  çalışmam  esnasında  yüz  kadar  çizel¬ 
geyi  incelemem  sonrasında  onların  doğuş 
ve  karakterlerine  dair  elde  ettiğim  tasav¬ 
vur  burada  tekrar  edilecektir138.  Bahsedilen 
çizelgelerin  bir  kısmı  Arapça  orijinallerin 
çevirileridir,  bir  kısmı  da  Toledo  çizelgele¬ 
rinin  taklididir  ve  bir  kısmı  da  bu  taklitlerin 
geliştirilmişidir,  eğer  ortaya  çıkış  tarihleri 
yaklaşık  1250  yılından  önceye  rastlıyorsa.  13. 

136  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  221-222. 

137  a.e.,  Cilt  10,  s.  224. 

138  a.e.,  Cilt  10,  s.  230. 


106 


giriş 


yüzyılın  son  çeyreğinden  itibaren  Arap  ve 
Arap-İspanyol  öncüler  tarafından  başarıl¬ 
mış  olan  çizelgelerin  gelişimleri  Avrupa’da, 
bulunan  yerler  bakımından  herşeyden  önce 
İspanya’da  hız  kazanmıştır.  Geliştirilen  ver¬ 
siyonlar  Alfons  Çizelgeleri  adıyla  yayınlan¬ 
mıştır.  14.  yüzyılın  başından  itibaren  İslam 
dünyasının  doğusunda  yapılan  bazı  çizelgeler 
Bizanslı  bilginler  tarafından  Yunanca’ya  çev¬ 
riliyordu.  Bu  çizelgeler  15.  yüzyılın  başından 
itibaren  Avrupa’ya  ulaşmaya  başlamış  görü¬ 
nüyorlar.  Avrupa’da  15.  yüzyılda  derleme 
türü  çalışmalar,  bir  yandan  mevcut  kaynak¬ 
ların  koordinatlarıyla  birlikte  yer  adlarının 
seçilmesinden  ibaret  iken,  diğer  yandan  da 
Avrupa’daki  yerlerin,  hangi  prensibe  daya¬ 
narak  elde  edildikleri  sorusu  bir  yana,  koor¬ 
dinatlarının  eklenmesinden  ibaretti.  Görül¬ 
düğü  kadarıyla  bazı  derlemeciler,  mevcut 
haritaları  kaynak  olarak  ilaveten  kullanma¬ 
yı  ihmal  etmemişlerdir.  Değişik  tarihlerden 
gelen  ve  farklı  sıfır  meridyenlerine  göre  elde 
edilmiş  değişik  kaliteli  koordinatların  ora¬ 
dan  buradan  öylesine  toplanması  yeterin¬ 
ce  karışıklığa  yol  açarken,  15.  yüzyılın  ilk 
çeyreğinden  itibaren  Ptoleme  Coğrafyasının 
çevirilmesiyle  yeni  bir  karmaşa  ortaya  çıktı. 
Bu  durumda  İtalya’dan  başka  bilhassa 
Almanya’da,  Regiomontanus  ve  Nürnberg 
ekolünün  diğer  mensupları  gibi  bir  bilginler 
grubu,  yarım  yüzyıl  veya  biraz  daha  uzun  bir 
süre  sistemlerini  Ptoleme  koordinatları  üze¬ 
rine  kuruyorlardı139. 

Ptoleme  Coğrafya’ sının  Yunanca’dan  Latin¬ 
ce’ye  çevirilmesiyle  (1406)  ve  özellikle  ilk 
baskısından  (1477)  sonra  Avrupa’da  onun 
zengin  malzemesine  sahip  olunmakla  bera¬ 
ber,  yeni  zorluklarla  da  yüz  yüze  gelindi.  Zira 
daha  önce  Arapça  çizelgelerden  koordinat¬ 
lar  alınmıştı  ki,  bunlar  kısmen  Ptoleme ’nin 

139  Sezgin,  F.:  a.e..  Cilt  10,  s.  230-231. 


tashih  edilmiş  verileriydi.  Bunlardan  bazıları 
Akdeniz’in  doğu-batı  ekseninin  tashih  edilmiş 
53°  olan  boylamı,  diğer  taraftan  Atlantik’te 
17°30'  batıya  kaydırılmış  sıfır  meridyeni  ve 
Ptoleme’den  farklı  yeryüzü  çevresi  uzunluğu 
ve  buna  bağlı  olarak  Arap  coğrafyacılarda 
geçerli  olan  meridyen  derecesi  uzunluğunun 
56  2/3  mil  olmasıdır  (Ptoleme  tarafından  alı¬ 
nan  Poseidonios’un  beşyüz  Stadion’u  [Eski 
Yunan’da  179-213  m.  arasında  bir  uzunluk 
ölçüsü]  karşısında).  Bütün  bunlar  işi  daha  da 
zorlaştırıcı  ve  karmaşık  hale  getiriyordu140. 
Ptoleme  Coğrafya’ sına  yeniden  dönüşün 
sonuçlarından  birisi  de,  Avrupa’daki  bilgin¬ 
lerin  bir  bölümünün,  önce  Poseidonios  tara¬ 
fından  tahmin  edilmiş  olup  sonra  da  Ptoleme 
tarafından  kabullenilen  bir  derecenin  500 
stadyonluk  uzunluğunu  yeniden  kullanma¬ 
larıdır  ki,  buna  göre  bir  meridyen  derecesi 
el-Me3mün  coğrafyacıları  tarafından  belir¬ 
lenen  ve  uzun  zamandır  Avrupa’da  bilinen 
562,3  mil  yerine  62  h2  Roma  mili  olarak  değer¬ 
lendiriliyordu141. 

Yaklaşık  100  yıl  boyunca  geçerli  boylam  ölçü¬ 
sünden  kaynaklanan  kargaşa  sonrasında  bir 
meridyen  derecesini  yeniden  belirlemeye 
yönelik  birçok  deneme  yapılmıştı.  İlk  dene¬ 
meyi  Fransız  Jean  Fernel  gerçekleştirmişti. 
Asıl  mesleği  hekimlik  olan  bu  şahıs  1525 
yılında  Paris  ile  Amiens  arasındaki  mesa¬ 
feyi  posta  arabası  tekerleklerinin  dönüşün¬ 
den  tespit  ekmekle  öğünerek  bir  derece¬ 
nin  uzunluğunun  110,602  metre  olduğu  ve 
yeryüzü  çevresinin  39.817  kilometre  olduğu 
sonucuna  ulaşıyordu.  Onun,  birçok  belir¬ 
sizliklere  rağmen  böylesine  şaşırtıcı  derece¬ 
de  iyi  bir  sonuca  ulaşması  ardılı  Willebrord 
Snellius’u  kuşkulandırmıştı.  Snellius  diyor 
ki:  «Fernel,  Arap  derece  ölçümlerini  keyfi 

140  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  270. 

141  a.e.,  Cilt  10,  s.  280. 


giriş 


107 


bir  tarzda  geometrik  adımlara  dönüştürdü, 
çağdaşları  da  göz  kamaştırıcı  bir  sonuçla 
yanıltılmış  oldular».  Aslında  o,  ulaştığı  bu 
sonuca  rağmen  «boylam  ölçümü  bağlamında 
kendisine  model  teşkil  eden  Araplardan  çok 
geride  kalmıştır»142. 

Bir  meridyen  derecesinin  uzunluğunu 
ölçme  denemelerinde  biraz  önce  adı  geçen 
HollandalI  bilgin  Willebrord  Snelllius  (1580- 
1626)  yüksek  bir  bilimsel  kaliteyi  gösteriyor. 
Bunu  yaparken  bir  triangulasyon  [üçgen¬ 
ler  zinciri]  formundan  yararlandı.  Bununla 
birlikte,  iki  çıkış  yerinin  enlem  derecelerini 
verecek  olan  kutup  yüksekliklerinin  hatalı 
yapılmış  ölçüleri  yüzünden  yeryüzü  çevresi 
ölçümünde  çok  küçük  bir  değere  ulaştı143. 
Doğrusu  bugün  ben,  modern  coğrafyanın 
ne  zamandan  beri  yeryüzü  çevresi  için  el- 
Me’mün  coğrafyacılarının  ulaştığı  değerden 
daha  kesin  bir  değere  sahip  olduğunu  bilme¬ 
mekteyim. 

Ptoleme  Coğrafya'' sının  Latince  çevirisi  ilk 
baskısının  (1477)  etkisiyle  enlem-boylam 
derecelerinin  belirlenmesindeki  gelişimin 
Almanlarda  büyük  ölçüde,  İtalyanlarda  ise 
tamamen  kesintiye  uğradığı144  periyotta 
Ebü  el-Fidâ3  (ö.  732-1331)’nm  coğrafi  eseri 
{Takvim  el-Büldâri),  karşılaştırmalı  koordi¬ 
nat  çizelgeleriyle  Avrupa’ya  ulaştı145.  1534 
yılından  itibaren  İslam  dünyasında  elçi  ve 
misyoner  olarak  birkaç  yıl  geçiren  Fransız 
oryantalist  Guillaume  Postel,  bu  kitabın 
bir  nüshasını  İstanbul’dan  Paris’e  getirmiş¬ 
ti.  Cosmographiae  comperıdium  adlı  eseri 
(Basel  1561)  için  faydalı  gördüğü  kısımları 
çevirdi  ve  Avrupa  haritalarında,  özellikle 
Venedik  haritalarında  bulunan  yer  pozis- 

142Peshel,  O.:  Geschichte  der  Erdkunde  bis  auf  Alexander 
votı  Humboldt  und  Cari  Ritter,  gözden  geçirilmiş  ikinci 
baskı  S.  Ruge  tarafından,  Münih  1877,  s.  394;  Wolf,  R.: 
Geschichte  der  Astrorıomie,  Münih  1877,  s.  169;  Sezgin, 
F.:  a.e.,  Cilt  10, 280-281. 

143Peshel,  O.:  a.e.,  s.  396;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  270. 

144  Lelevvel,  J.:  Geographie  du  moyen  âge,  Cilt  5,  Epilo- 
gue,  Paris  1857,  s.  192;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  270. 

145  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  75  vd. 


yonlarmı  tashih  etmek  için,  çevirdiği  bölüm¬ 
lerden  çizelgeler  oluşturdu.  1554  yılında 
Postel,  yukarıda  adı  geçen,  Navigationi  et  via- 
ggi  isimli  eseri  toparlayıp  yayınlayan  İtalyan 
bilgin  Gian  Battista  Ramusio’yu  bu  çizelge¬ 
lerden  haberdar  etti.  Bu  şahıs  da  bunları  hari¬ 
tacı  Giacomo  Gastaldi’ye  tanıttı.  Belki  de  her 
iki  bilgin  Ebü  el-Fidâ3’nm  kitabını  bir  Latince 
çevirisinde  kullanma  olanağına  sahip  olmuş¬ 
lardır.  Ramusio  bu  eserden  küçük  bir  koordi¬ 
natlar  seçkisi  almıştır  ve  bu  kitabın  bulunuşu¬ 
na  dair  sevincini  şu  kelimelerle  ifade  etmek¬ 
tedir:  «Bu  eser  bugün  ilahi  bir  lütuf  olarak 
gün  ışığına  çıkmıştır».  Kısa  bir  süre  içerisinde 
kitabın  bütün  Avrupa’ya  yayılan  bu  şöhreti 
İngiliz  bilgin  Richard  Hakluyt  (ö.  1616)’da 
bu  eseri  edisyon  yoluyla  daha  geniş  ilgililer 
kitlesine  ulaştırma  arzusunu  doğurmuştu.  Bu 
amaca  yönelik  olarak  1583  yılında  bu  kitabın 
Suriye’de  yani  Ebü  el-Fidâ^’nın  memleketin¬ 
de  bulunan  bir  yazmasını  araştırmıştı146. 

Ebü  el-FidâJ’nın  kitabının  yaygın  şöhretine 
John  Dee’nin  bugüne  kadar  yayınlanmamış 
Volüme  of  Great  and  Rich  Discoveries  isimli 
eseri  de  şahitlik  etmektedir.  Bu  eserde,  bir¬ 
çok  şeyin  yanı  sıra  1570’li  yıllarda,  Asya’nın 
Arktik  kıyısı  boyunca  ilerlenerek  Tabin 
burnuna  gemi  ile  ulaşılabileceği  yönündeki 
düşüncelerin  yeni  ortaya  çıktıkları  da  rivayet 
edilmektedir.  Bu,  Doğu  Asya’ya  kuzeyden 
deniz  yoluyla  ulaşılıp  ulaşılamayacağı  soru¬ 
nudur.  Bunu,  dönemin  çok  önemli  iki  harita¬ 
cısı  Gerhard  Mercator  ve  Abraham  Ortelius 
yadsırken,  John  Dee  bu  yolun  katedilebilece- 
ğini  savunuyordu.  Bu  noktada  John  Dee,  Ebü 
el-Fidâ°’nm  Kuzey  Çin’in  ve  kuzeyde  Rusya 
ile  birlikte  Asya  kıyısının  birbirleriyle  bağlan¬ 
tılı  olduğuna  yönelik  bilgilerine  dayanmak¬ 
tadır  ve  bu  bilgiyi  şu  şekilde  nitelemektedir 
«a  record  worthy  to  be  printed  in  gold»  [altın 
harflerle  yazılmayı  hak  eden  bir  kayıt]147. 

Ebü  el-Fidâ3’nm  kitabı  en  büyük  takdiri 
Alman  bilgin  Wilhelm  Schickard  (1592- 

146  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  79-80. 

147  a.e.,  Cilt  11,  s.  80. 


108 


giriş 


1635)’da  buldu.  Würtemberg  Dukalığı’nın 
arazi  ölçümleriyle  görevlendirilmiş  olan  bu 
çok  yönlü  bilgin,  bilinen  eski  meskûn  dün¬ 
yanın  büyük  bir  bölümünün  matematiksel 
kapsanabilmesini  sağlamak  amacıyla  coğrafi 
olarak  yer  belirlemeye  yönelik  verileri  çok 
daha  büyük  bir  çerçevede  toplamak  arzusu 
içindeydi.  Coğrafi  boylamları  bulma  metot¬ 
larının  o  dönemde  yetersiz  durumda  oldu¬ 
ğunun  farkındaydı.  Güvenilir  coğrafi  verileri 
bulmaya  yönelik  araştırmasında  Schickard, 
el-İdrlsI’nin  daha  önce  sözü  edilen  kitabı¬ 
nın  kısaltılmış  versiyonundan  yapılan  Latince 
çeviriye  rastladı,  fakat  kendi  hedefi  açısından 
bunun  çok  faydalı  olmadığını  gördü148. 

Yıllar  süren  çabalar  ve  yazışmalardan  sonra 
Schickard,  1631  yılında  Ebü  el-Fidâ°’nm 
Takvim  el-Bülddn  isimli  eserinin,  Viyanalı 
oryantalist  Sebastian  Tengnagel’in  mülkiye¬ 
tinde  bulunan  bir  el  yazmasını  ödünç  alabildi, 
tik  iş  olarak  bu  kitabı  Latince’ye  çevirmeye  ve 
şerh  etmeye  başladı,  fakat  zamansız  ölümü 
sebebiyle  bu  çalışma  sonlanmadı.  Bu  el  yaz¬ 
masıyla  yoğun  olarak  uğraştığı  yaşamının  son 
dört  yılında  elde  ettiği  ürün,  yer  yer  eksik 
olmakla  birlikte,  kelime  kelimesine  yapılmış 
Latince  çeviridir.  Bu  çeviriye,  çift  sayfanın 
sağ  yarısında  bizzat  kendisi  tarafından  kopya 
edilen  Arapça  metin  ve  açıklayıcı  kenar  not¬ 
ları  yer  almaktadır. 

Schickard’ın  çabaları  göstermektedir  ki  o, 
matematiksel  coğrafyaya  ilişkin  çok  sayıdaki 
önemli  Arapça  kaynağı  ve  eski  meskûn  dün¬ 
yanın  Arap-İslam  coğrafyacıları  ve  astronom¬ 
ları  tarafından  7./13.  yüzyıldan  10./16.  yüzyı¬ 
lın  sonuna  kadar  yapılan  son  derece  gelişmiş 
enlem-boylam  ağını  bilmiyordu149. 

Avrupa’da  haritaların  ve  koordinat  çizelge¬ 
lerinin  birbirleriyle  irtibatsız  halde  yan  yana 
bulundukları  gerçeği  17.  yüzyılda  da  gözle¬ 
nebilir.  Döneminin  ünlü  coğrafyacılarından 
birisi  olan  Giambattista  Riccioli  (1598-1671) 

148  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  82-83. 

149  a.e.,  Cilt  11,  s.  84. 


yaklaşık  2200  koordinat  toplayan  çizelgesine 
dair  şunları  söylemektedir:  «Hemen  hemen 
sayısız  olan  sadece  coğrafi  dünya  haritaları  ve 
ülke  haritaları  değildir,  aynı  zamanda  önemli 
yerlerin  enlem  ve  boylam  cetvelleri  de  sayı¬ 
sızdır.  Fakat  bunlar,  sadece  saniyelerde  değil 
sıklıkla  tam  derecelerde  de  birbirlerinden  o 
kadar  çok  farklılık  arz  etmektedir  ki  insanın 
buna  karşı  olan  inancı  sarsılıyor  ve  yeryüzü 
seyahati  ve  tasvirinde  en  iyi  kılavuz  olarak 
kimin  takip  edileceği  bilinmiyor»150. 

17.  yüzyılın  son  çeyreğinde  coğrafi  boylam 
farklılıklarını  bulmada  yeni  bir  evre  başladı. 
Daha  önce  1610  yılında  Galilei,  teleskobu  ile 
Jüpiter  uydularını  keşfetmişti  fakat  ilk  ola¬ 
rak  şimdi  onların  immersion  [gök  cisminin 
diğerinin  gölgesine  girmesi]  ve  emersiyonu 
[uydunun  gezegenin  gölgesinden  çıkması] 
genel  kullanılabilirlikleri  için  belirlenebildi. 
Böylelikle  Jüpiter  uydularının  coğrafi  boy¬ 
lamların  belirlenmesi  amacıyla  gözlemlenme¬ 
si  ay  tutulmaları  gözlemlerinin  yerine  geçe¬ 
bildi.  Bu  gelişmeyi  tamamlayan  başarı,  XIV. 
Louis  tarafından  Paris’te  kurulan  Bilimler 
Akademisi,  aktiviteler  ve  gözlemler  çerçe¬ 
vesinde  astronom  Dominique  Cassini  (1625- 
1712)’ye  aittir.  İlk  olarak  söz  konusu  olan  şey, 
Fransa  haritasının  düzeltilmesi,  daha  sonra 
ise  çok  daha  iddialı  olan  şu  görevdir:  «Daha 
büyük  kıta  parçaları  kütlelerinin  oranlı  ola¬ 
rak  kısaltılmaları  veya  değiştirilmeleri  yoluyla 
tüm  dünya  haritasının  tashih  edilmesi»151. 

Bu  görevi  gerçekleştirmenin  yeryüzünün 
küçük  bir  bölgesi  için  bile  ne  denli  zor,  ne 
kadar  masraflı  ve  çok  zaman  isteyen  bir  şey 
olduğu  çok  kolay  anlaşılabilir.  Cassini’nin  bir 
öğrencisi  ve  meslektaşı  olan  Jean  Matthieu 
de  Chazelles  (1657-1710)  tarafından  1693 


150  Riccioli,  G.:  Geographia  et  hydrographia  reformata, 
Venedig  1672,  s.  388-409;  Sandler,  Chr.:  Die  Reformation 
der  Kartographie  um  1700 ,  Münih  ve  Berlin  1905,  s.  3a; 
Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  138. 

151  Sandler,  Chr.:  Die  Reformation  der  Kartographie  um 
1700 ,  a.y.,  s.  66;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  140. 


giriş 


109 


ve  1696  yılları  arasında  Akdeniz’in  boyla¬ 
mını  tashih  için  yapılan  bir  bilimsel  araştır¬ 
ma  gezisinin  neticesi,  Kahire,  İskenderiye  ve 
İstanbul’un  enlem  ve  boylamlarıyla,  Larnaka, 
Dimyat  ve  Çanakkale  Boğazı’nm  enlemlerini 
bulmakla  sınırlı  kalmıştı152.  Elbette  bu  kadar 
güçlükler  elde  edilebilen  boylam  ve  enlem 
bilgilerine  dayanarak  mevcut  haritalarda  çok 
geniş  çaplı  tashihlerin  yapılması  beklenemez¬ 
di. 

Chazelles  tarafından  Paris’e  iletilen  koordi¬ 
natları  Arap-İslam  çizelgelerinin  değerleriyle 
karşılaştıracak  olursak,  Larnaka,  Damiette 
ve  Dardenelle  için  boylam  bilgilerinin  mevcut 
olmaması  bir  tarafa,  birincilerin  İkincilerle 
ya  hemen  hemen  aynı  ya  da  onlara  çok  yakın 
olduğunu  görürüz153.  Bu  yüzden  kayda  değer¬ 
dir  ki  Paris  Akademisi’nin  üyeleri  bu  işlem¬ 
den  sonra,  «Akdeniz’in  gerçek  boylamına  iliş¬ 
kin  tahminlerinin  nihai  olarak  Chazelles’in 
ölçümleriyle  tasdik  edildiği»  görüşünü  kabul 
etmişlerdi154.  Elbette  onlar  -aynı  kartografya 
tarih  yazmacılığının  bu  konuda  bugün  bile 
çok  net  bir  bilgi  sahibi  olmayışı  gibi-  Akdeniz 
bölgesi  koordinatlarının  ve  bunun  da  çok  öte¬ 
sinde  sadece  yüzyıllar  boyunca  Arap-İslam 
kültür  dairesindeki  ortak  çalışmalar  sonucun¬ 
da  elde  edilebilmiş  olduğunu  ve  sadece  bu 
verilerin  kesin  haritaların  yapımını  mümkün 
kıldığını  bilmiyorlardı. 

Kendi  çalışmalarım  sonucunda,  Avrupa’lı 
astronomların  1690  ve  1725  yılları  arasında 
geleneksel  yeryüzü  ölçüsünün  matematiksel 

152  Bkz.  Regice  Scientiarum  Academice  historia,  Paris 
1698,  s.  394,  395,  396;  Krş.  Delisle,  G.:  Determination 
geographique  de  la  situatiorı  et  de  l  ’etendue  des  differen- 
tes  parties  de  la  terre,  Histoire  de  l  ’Academie  Royale  des 
Sciences  içerisinde,  Cilt  1,  Paris  1722,  s.  365-384,  özellikle 
s.  366, 367;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  143. 

153  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  144. 

154  Histoire  de  l  ’Academie  Royale  des  Sciences,  Cilt  2,  Pa¬ 
ris  1733,  s.  142;  Sandler,  Chr.:  Di  e  Reformation  der  Karto- 
graphie,  a.y.,  s.  9a;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  144. 


temellerini  tashihe  yönelik  katkılarını  özetle¬ 
yecek  olursam  şöyle  derim:  Bu  katkı  yalnızca 
dünya  haritasının  bir  dizi  karakteristik  nokta¬ 
larına  ait  boylam  derecelerinin  Jüpiter  uydu¬ 
larının  gözlemlenmesiyle  doğrulanmasından 
ibaretti  ve  o  ilk  evresinde  sadece  bundan  iba¬ 
ret  olabilirdi.  Bu  husus  ilk  planda,  dünya  hari¬ 
tasındaki  batı-doğu  yönünde  uzanan  önemli 
bölümlerin  mesafelerinin  kesinliklerini  yar¬ 
gılamayı  ve  kartografya  için  gerekli  sonuçları 
çıkarmayı  öngörmekteydi.  Bugün  bizim  tespit 
edebildiğimiz  kadarıyla,  Toledo’nun  28°30' 
batısından  geçen  sıfır  meridyeninden  itibaren 
hesaplanacak  olursa,  Arap-İslam  haritaları¬ 
nın  boylam  dereceleri  birkaç  derece  büyük¬ 
tür.  Yani  Akdeniz’in  doğu  kıyısı  yaklaşık  2°, 
Bağdat  3°-3°30',  Derbent  (Hazar  Denizi’nin 
batı  sahilinde)  yaklaşık  4°,  Delhi  yaklaşık 
4°  ve  Çin’in  doğu  kıyısı  yaklaşık  5°-7°  daha 
doğuya  kaymış  bulunuyordu.  Buna  karşın 
önemli  bir  doğruluğa  Bağdat  ile  Hindistan 
arasında  ulaşılmıştır.  O  mesafe  için  Arap- 
İslam  haritaları  bugünkü  değerlerden  1°  nin 
altında  bir  sapma  göstermektedir155. 

17.  yüzyılın  sonlarına  doğru  Fransız  astronom 
ve  coğrafyacılar  tarafından  başlatılan,  gele¬ 
neksel  haritaları  yeni  elde  edilmiş  boylam  ve 
enlem  derecelerini  esas  alarak  tashih  etmeye, 
bir  başka  ifadeyle  oranlı  olarak  küçültmeye 
yönelik  girişimler  çerçevesinde,  Fransız  coğ¬ 
rafyacıların  belki  de  en  önemlisi  olan  Jean- 
Baptiste  Bourguignon  d’Anville  (1697-1782) 
başka  bir  yol  izledi.  Hindistan  kartografyasına 
hasredilmiş  olan  Eclaircissemens  geographi- 
eques  sur  la  carte  de  l  ’Inde  (1753)  isimli  çalış¬ 
masında  bu  konu  hakkında  bizzat  kendisin¬ 
den  bazı  bilgiler  öğrenmekteyiz156.  Hindistan 
haritasını  düzeltmek  ve  dereceler  ağıyla  mesa- 


155  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  160  vd.;  Cilt  11,  s.  155. 
156Tekrarbasım:  Islamic  Geography  serisi  Cilt  255,  Frank- 
furt  1997;  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  592. 


110 


giriş 


feleri  kontrol  etmek  için  d’Anville  çalışma¬ 
sında  o  zamanlar  bildiği  coğrafi,  tarihi  ve 
astronomik  içerikli  Arapça,  Farsça  ve  Türkçe 
eserleri  kullanmıştır.  Bildiğimiz  kadarıyla  o, 
18.  yüzyılın  ilk  kez  Arap-İslam  kültür  daire¬ 
sinden  o  denli  çok  kaynağı  kullanıp  değer¬ 
lendiren  coğrafyacısıdır.  Hatta  Johannes 
Gravius157  tarafından  1652  yılında  ilk  edis- 
yonları  ve  Latince  çevirileriyle  birlikte  ünle¬ 
ri  Avrupa’da  yayılan  Naşıreddîn  et-Tüs!  ve 
Ulüğ  Bey’in  çizelgelerini  de  gözden  kaçırma- 
mıştır.  Fakat  maalesef  d’Anville,  bu  Arap- 
İslam  çizelgelerinin  boylam  derecelerini  değil 
de  sadece  enlem  derecelerini  göz  önünde 
bulundurmuştur.  Hiç  şüphe  yok  ki,  bunun 
sebebi  bazı  çizelgelerde  sıfır  meridyeninin 
Toledo’nun  28°30'  veya  Kanarya  Adaları’nın 
17°30'  batısında  bulunduğunu  ve  dolayısıyla 
Paris’ten  itibaren  hesaplandığında  sadece  20° 
batıda  (17.  yüzyılın  son  çeyreğinden  itiba¬ 
ren  Fransız  coğrafyacılarda  alışıldık  olduğu 
üzere)  olmayıp  bilakis  yaklaşık  34°50'  daha 
batıdan  geçtiğini  bilmemesiydi.  Bunu  müte¬ 
akiben,  Kanarya  Adaları’ndan  geçen  sıfır 
meridyeninden  itibaren  hesaplanan  boylam 
dereceleriyle  Toledo’nun  28°30'  batısında 
bulunan  yeni  sıfır  meridyenine  göre  hesapla¬ 
nan  boylam  dereceleri  arasındaki  çok  büyük 
miktardaki  sapmalar  onun  için  bir  şey  ifade 
etmemiş  olmalıdır.  İlk  boylam  derecelerini, 
Ebü  el-Fidâ3’nm  karşılaştırmalı  çizelgelerinin 
çevirileri  sayesinde  tanıyordu.  Ulüğ  Bey’in 
Zîc  eseri  meselesinde  de,  bu  coğrafi  koor¬ 
dinatlar  çizelgesinin  başlığı  yanlış  anlamaya 
sebep  olmuştur.  Çünkü  bu  başlık  yanlışlıkla, 
boylam  derecesinin  Kanarya  Adaları’ndan 
itibaren  hesaplandığını  ifade  etmektedir158. 
Şu  anda  sahip  olduğumuz  bilgi  seviyesine 

157  Bince  tabulce  geographicce,  una  Nassir  Eddini  Persce, 
altera  UlugBeigi  Tatari,  Londra  1652  (Tekrarbasım:  Isla- 
mic  Mathematics  and  Astronomy  serisi  Cilt  50,  s.  1-79). 

158  Bunu  dikkatsizlikten  doğan  bir  yanlış  olarak  saymalıyız. 
Daha  öncelerden  Roger  Bacon  yanlışlıkla  çok  fazla  batıya 
kaydırılmış  olan  sıfır  meridyenini  biliyordu.  Osmanlı  dö¬ 
neminden  de,  930/1524  yılında  tamamlanmış  çizelgesine 
yazdığı  önsözde  batıya  kaydırılmış  olan  sıfır  meridyenin- 


göre  James  Rennel  (1742-1830),  yeni  dönem 
Arap-İslam  bilginlerinin  ulaşmış  oldukları 
boylam  derecelerinin,  en  azından  Halep  ile 
Delhi  arasındaki  bölge  için  bile  olsa,  önemini 
kabul  eden  ilk  Avrupalı  coğrafyacıdır159. 
d’Anville  kendisinin  malumu  olan  boylam 
derecelerinden  faydalanma  yolunu  bulama¬ 
yınca  Arapça,  Farsça  ve  Türkçe  coğrafya 
ve  tarih  eserlerinde  bulunan  mesafeleri  kul¬ 
landı,  bu  bakımdan  Ebü  el-Fidâ3’nm  kitabı 
onun  en  çok  başvurduğu  Arapça  kaynak¬ 
tı160.  Çevirisini  kullandığı  bu  kitap  seyesinde 
d’Anville,  kendisine  çeviriler  yoluyla  ulaşma¬ 
mış  veya  kaybolmuş  olan  eserlerdeki  bilgileri 
elde  etmiştir.  Ayrıca  o,  matematiksel  coğ¬ 
rafya  alanına  ait  olmayan  fakat  itinerer  [yol 
haritası  niteliğinde]  veya  topografik  değeri 
olan  literatürden  Ebü  el-Fidâ3’nm  alıntıları 
yoluyla  faydalanmıştır.  Bundan  başka,  Çin 
haritası  çalışmasında  neredeyse  sadece  Ebü 
el-Fidâ3’nm  ve  el-İdrisı’nin  eserlerini  kulla¬ 
nabilmiştir. 

d’Anville’nin  «Tables  des  Orientaux» 
(Doğuluların  Çizelgeleri)  diye  adlandırdığı 
kaynakların  enlem  değerlerinin  doğruluğu 
ve  bu  çizelgelerin  yeryüzünün,  Hindistan’ın 
ötesi  de  dahil  olmak  üzere  daha  geniş  böl¬ 
geleri  için  geçerliliği  bakımından  beklenti¬ 
lerinin  oldukça  yüksek  olduğu  görünüyor. 
Hindistan’ın  batı  kıyısında  bulunan  meşhur 
Kambaya  noktasının  pozisyonunu  belirleme¬ 
ye  yönelik  şu  beyanda  bulunmaktadır:  «Ebü 
el-Fidâ°’nm  kitabının  sahip  olduğum  bir  çevi¬ 
risi  Kambaya’nm  enleminin  el-Birünfye  göre 
22°20'  olduğunu  kaydetmektedir  ki  bu  değer 
çok  küçük  bir  sapma  ile  haritayla  örtüş- 
mektedir»161.  D’Anville,  bildiğim  kadarıy¬ 
la,  el-Birünfnin  adını  ve  astronomik  eseri 
el-Kânürı  el-Mescüdf yi  anan  ilk  Avrupalı 
bilgindir. 


den  bahseden  Mustafâ  CAİI  er-Rüml  (ö.  979-1571)’ye  işa¬ 
ret  ediyorum  (Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  186). 

159  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  596. 

160  a.e.,  Cilt  10,  s.  596-597. 

161  a.e.,  Cilt  10,  s.  597-598. 


giriş 


111 


d’Anville’den  sonra,  büyük  belki  de  en  büyük 
İngiliz  coğrafyacısı  olan  James  Rennell  1780’li 
yıllarda  yapılan  Hindistan’ın  kartografik  tas¬ 
virini  yeniden  kontrol  etmek  ve  kendi  çalış¬ 
maları  ile  mümkün  olabildiğince  düzeltme 
görevini  üstlenmiştir.  Bu  çalışmaya  Doğu 
Hindistan’daki  1763-1777  yılları  arasında 
İngiliz  Doğu  Hindistan  Şirketi’nin  mesaha 
mühendisliği  ödevini  sürdürdüğü  yıllarda 
ulaşmıştır.  Bu  maksadını  gerçekleştirme  süre¬ 
since,  özellikle  yaptığı  Hindistan  haritasına  ek 
olan  Memoir  of  a  map  of  Hindoostarı  or  the 
Mogul  Empire  (1793  Londra)162  isimli  kitabın 
ikinci  edisyonunun  1783-1792  yılları  arasında 
süren  ön  çalışmaları  esnasında  yöresel  kay¬ 
nakların  önemini  kavramıştı.  Sahip  olduğu 
çok  sayıda  Arapça,  Farsça  ve  Türkçe  kay¬ 
naklardan  Moğol  İmparatorluğu’nun  büyük 
tarihçi  ve  coğrafyacısı  Ebü  el-Fadl  el-cAllâmi 
(ö.  1011/1602)’nin  Â'tn-i  Ekberl  isimli  eseri 
merkezi  bir  konum  kazanmaktadır. 

300  yıldan  beri  üretilmiş  haritalara  dayanarak 
Hindistan’ı,  gerçekliğe  mümkün  olabildiğin¬ 
ce  yakın  bir  biçimde  tasvir  etmeyi,  ülkenin 
iç  kesimlerini  mevcut  parça-haritalar  ve  reh- 
nümalar  (yol  haritaları)  yardımıyla  olabildi¬ 
ğince  doğru  çizmeyi  hedefleyen  Rennell  için 
Âdn-i  Ekberl,  hiç  şüphesiz  birinci  derece  bir 
kaynaktı.  Bu  eser  ona  yalnızca  Dekkan’m 
kuzeyinde  bulunan  11  eyalet  hakkında  ayrın¬ 
tılı  coğrafi  tanımlamalar  ve  mesafe  bilgileri 
sunmakla  kalmamıştı,  aynı  zamanda  enlem 
ve  boylam  dereceleriyle  en  güvenilir  kontrol 
dayanağını  teşkil  ediyordu163. 

Bundan  başka  Rennell,  tıpkı  öncüsü 
d’Anville  gibi,  Hindistan’ın  meşhur  nokta¬ 
larının,  Jüpiter  uydularının  gözlemlenmesi 
sonucunda  yeni  bulunmuş  birkaç  boylam 
dereceleri  değerlerine  sahip  bulunmaktaydı. 
Hindistan  haritası  çalışmasında  (Greenwich 
yerine)  başkent  Delhi’yi  mesafe  hesaplamala- 

162  Tekrarbasım:  Islamic  Geography  serisi  Cilt  260-261, 
Frankfurt  1997. 

163  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  604-605. 


rı  için  hareket  noktası  yaptı.  Â  °ln-i  Ekberl  ’nin 
yanısıra  Naşlreddln  et-Tüsî  ve  Ulüğ  Bey’in 
çizelgelerine  dayanıyordu,  fakat  o  da,  bir  hata 
eseri  olarak  o  çizelgelerde  bulunan  boylam 
derecelerinin  Kanarya  Adaları’ndan  geçen 
sıfır  meridyenine  göre  verildiğini  sanıyordu. 
Bu  nedenle  (çizelgelerin  boylamlarında)  20° 
den  daha  büyük  hatalı  değerlerle  karşılaşılı¬ 
yordu.  Fakat  boylam  derecelerini  Delhi’den 
itibaren  batıya  doğru  hesapladığında,  bu 
derecelerin  kendi  hedefi  için  yeterli  oldu¬ 
ğu  kanaatine  ulaşmıştı.  Çizelgelerin  boylam 
derecelerini  batıdan  doğuya  doğru  değerlen¬ 
dirmek  için  onları,  sıfır  meridyenlerine  göre 
değil  de,  Delhi’nin  daha  batısında  bulunan 
şehirlerle  olan  derece  farklarına  göre  hesap¬ 
lıyordu164. 

Rennell’in,  yaptığı  haritalarda  derece  ağı 
çizelgelerini  şekillendirirken  nasıl  Arap-İslam 
çizelgelerine  dayandığını  bir  örnekle  göstere¬ 
biliriz:  «Semerkant,  Ulüğ  Bey’in  çizelgelerine 
göre  Kanarya  Adaları’nın  99°16'  doğusunda 
bulunmaktadır  [daha  önce  söylendiği  gibi  o, 
sıfır  meridyeninin  Toledo’nun  28°30'  batısı¬ 
na  kaydırıldığını  bilmiyordu];  Halep  yine  bu 
çizelgelere  göre  72°10'  lık  bir  değere  sahip¬ 
tir.  Yani  Semerkant,  Halep’in  27°06'  doğu¬ 
sunda  bulunmaktadır.  Halep,  [yeni  ölçülere 
göre]  Greemvich’in  37°09'  doğusunda  bulu¬ 
nan  bir  boylam  derecesine  sahiptir  (Fransız 
Akademisi’nin  en  son  bulduğu  değere  göre 
Paris’in  34°49'  doğusunda  bulunmaktadır). 
Buna  göre  Semerkant,  Greemvich’in  64°15' 
doğusunda  olmalıdır.  Kazvm’den  hareket  edi¬ 
lirse,  bu  şehrin  boylam  derecesi  Beauchamp’ın 
[astronom  Joseph  Beauchamps,  1752-1801] 
gözlemine  göre  Greemvich’in  49°33'  doğusun¬ 
da,  Ulüğ  Bey’e  göre  ise  Semerkant’ın  14°16' 
batısında  bulunmaktadır.  Bu  hesaplamaya 
göre  Semerkant  63°49'  da,  yani  Halep’ten 
itibaren  hesaplanacak  olursa  26'  daha  batı¬ 
da  bulunmaktadır.  Kazvin  ve  Semerkant 


164  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  608. 


112 


giriş 


arasındaki  mesafenin  detaylarını  çok  büyük 
bir  zahmetle  araştırdıktan  ve  orient  kaynaklı 
çizelgelerde  kaydedilmiş  olan  bu  iki  şehir 
arasındaki  enlem  ve  boylam  derecelerini  kar¬ 
şılaştırdıktan  sonra  Semerkant’ın  boylamını 
64°15'  olarak  kabul  ediyorum.  Ulüğ  Bey’in 
meşhur  kadranı  ile  bulunmuş  olan  enlem 
derecesi  ise  39°37'  ve  birkaç  saniyedir»165. 
Görülüyor  ki,  Rennell  ilk  olarak  Semerkant’ın, 
Ulüğ  Bey’in  çizelgesinde  99°16'  olan  boy¬ 
lam  derecesini  Greenwich’den  hareket¬ 
le  elde  etmeye  çalışıyor.  Ulüğ  Bey’in  sıfır 
meridyenini  bilmediği  için,  onun  çizelgesinde 
72°10'  olan  ve  en  yeni  metoda  göre  Jüpiter 
uydularını  gözlemleyerek  ulaşılan  37°09' 
olan  Halep’in  boylam  derecesinden  hareket 
etmektedir.  Rennell,  Ulüğ  Bey’e  göre  her  iki 
şehrin  boylam  farklılıklarını  Halep’in  modern 
ölçümlerde  belirtilen  boylam  derecesiyle  top¬ 
layarak  (99°16'  -  72°10'  +  37°09'  =  64°15') 
Semerkant’ın  boylam  derecesini  elde  ediyor. 
İkinci  yaklaştırma  denemesinde  de  aynı  yolu 
takip  etmekte,  Kazvln  ile  Semerkant  arasın¬ 
daki  boylam  farkını  kullanmaktadır.  Rennell, 
eğer  sıfır  derecenin  Arap-Fars  çizelgelerinde 
Toledo’nun  28°30'  batısında  (Grenmvich’in 
32°30'  batısında)  bulunduğunu  bilseydi,  çok 
fazla  zahmet  çekmeden  Semerkant’ın  boylam 
derecesini  şu  çıkarma  işlemiyle  hesaplayabi¬ 
lirdi:  99°16'  -  32°30'  =  66°46’. 

Rennell’in  Hindistan  ve  Hindistan’ın  kuzey 
sınır  bölgelerini  içeren  harita  çalışmasında 
mümkün  olabildiğince  doğru  koordinatla¬ 
rı  bulmak  için  esas  olarak  Arap-İslam  ast¬ 
ronomların  ve  coğrafyacıların  çizelgelerini 
nasıl  kullandığına  ve  Avrupalı  çağdaşları¬ 
nın  elde  ettiği  verilerden  ve  kaynaklarda 
bulduğu  parasange  [fersah]  veya  qoss  (1 
qoss  =  yaklaşık  3  km.)  olarak  ifade  edilen 
mesafe  bilgilerinden  de  nasıl  yararlandığına 
dair  birçok  örnek  daha  verilebilir.  Çalışması 


165  Rennell,  J.:  Memoir  of  a  map  of  Hindoostan  or  the 
Mogul  Empire,  London  1793  (Tekrarbasım:  Islamic  Ge- 
ography  serisi  Cilt,  260),  s.  191-192;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt 
10,  s.  609. 


için  başlıca  kaynak  olan  eserlerin,  orijinalleri 
çoğunlukla  Arap-İslam  kültür  dünyasında 
çizilmiş  haritalardan  ibaret  oluşuna  ileride 
tekrar  değinilecektir. 

Arap-İslam  kültüründe  doğmuş  olan  ve  18. 
yüzyılda  Avrupalı  coğrafyacıların  eline  geç¬ 
miş  bulunan  derece  ağlı  haritaların  kesinli¬ 
ğini  kontrol  etmede  kullanılan  yer  çizelgele¬ 
rinin  önemi  hakkında  son  olarak  Rennell’in 
kendi  sözlerini  aktaralım:  «Eğer  Ptoleme 
Ebü  el-Fidâ3’nm,  Naşlreddln’in,  Ulüğ  Bey’in 
çizelgelerine  ve  Şerâfeddln’in  Timur  tarihi¬ 
ne  Avrupa  dillerinde  uzun  süredir  erişebilir 
durumda  olduğumuz  zamanımızda  yaşasaydı, 
sahip  olduğumuz  bütün  avantajlara  rağmen 
Asya  haritalarımızın  böylesine  eksik  olması¬ 
na  hayret  ederdi.  »166. 

Bu  arada,  Arap-İslam  coğrafyacılarının  hari¬ 
talar  yoluyla  batı  coğrafyasına  yaptıkları  etki 
problemine  değineceğim.  Aynı  zamanda 
arabistikte  oldukça  iyi  bir  bilgi  sahibi  olan 
coğrafya  tarihçisi  Joachim  Lelewel,  benim 
bildiğim  kadarıyla,  13.  yüzyıldan  14.  yüz¬ 
yıla  geçiş  döneminden  itibaren  Akdeniz’i 
(çoğu  kez  Karadeniz’le  birlikte)  gerçeğe  çok 
yakın  şekillendiren  haritaların  kökenine  iliş¬ 
kin  soruyla  uğraşan  ilk  kimsedir.  Genellikle 
deniz  haritaları,  zamanla  portolan  haritaları 
olarak  da  nitelendirilen  haritaların  teme¬ 
linde,  Lelewel’e  göre,  aynı  zamanda  gele¬ 
cekteki  gelişmeler  için  temel  teşkil  edecek 
olup  coğrafi  koordinatlar  aracılığıyla  kaza¬ 
nılan  bir  “derece  ağı”  yatmaktadır.  Bu  dere¬ 
ce  ağının,  Arap  coğrafyacılardan  ve  onların 
Yunan  öncülerinden  miras  aldıkları  materya¬ 
li  el-İdrisî’nin  coğrafya  ve  haritaları  biçiminde 
geliştiren  «SicilyalI  coğrafyacılar»  tarafından 
(1139-1154  arası)  başarılmış  olması  gerektiği 
inancındadır167. 

Bunun  ardından,  portolan  haritalarının 
doğuşuna  ilişkin  baş  gösteren  tartışma  bugü- 

166  Rennell,  J.:  a.e.,  Cilt  1,  s.  199;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10, 
s.  610. 

167Lelewel,  J.:  Geographie  du  moyen  âge,  a.y.,  Cilt  1,  Gi¬ 
riş  s.  LXXXIX-LXXX,  Cilt  2,  s.  17;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt 
10,  s.  289. 


giriş 


113 


ne  kadar  sürdürülmüştür  ve  bu  konuya  ilişkin 
görüşler  çoğunlukla  birbirine  taban  tabana 
zıttır168.  Lelewel’dan  bağımsız  olarak  bazı 
arabistler  bu  haritaların  el-İdrîsî  (1154)  hari¬ 
talarına  bağımlı  olduğu  tezini  zaman  zaman 
savundular169.  Bununla  birlikte,  bu  görüşler 
arabist  olmayan  kahir  ekseriyet  tarafından 
hemen  hemen  hiç  dikkate  alınmamıştır.  Bu 
çoğunluğun  sözü  geçen  portalan  haritalarının 
Arap  modellere  bağımlı  olduğunu  benim- 
seyememelerinin  veya  kabul  edememeleri¬ 
nin  sebepleri  çok  yönlüdür.  Tarihsel  doğa 
bilimleri  araştırmalarının  bütün  düzeltme 
girişimlerine  rağmen,  insanlığın  miras  aldığı 
bilimsel  seviyeyi  Avrupa  merkezli  bakış  açı¬ 
sından  gören  inatçı  bir  görüş  varlığını  hâlâ 
sürdürmektedir.  Bu  tutumdan  ötürü,  bilimle¬ 
rin  Arap-İslam  dünyasında  muazzam  bir  geli¬ 
şim  gösterdiğine,  o  dönemde  hemen  hemen 
mükemmel  denilebilecek  haritaların  gün  ışı¬ 
ğına  çıktığına  ve  bu  gelişim  sürecinin  çok  yük¬ 
sek  bir  seviyesinde  bulunmasına  ilişkin  bilim 
tarihi  araştırmalarında  elde  edilen  aydınlık, 
ne  yazık  ki  dikkate  alınmamıştır.  Bu  devir, 
bilim  tarihsel  açıdan  Arap-İslam  bilimlerinin 
Avrupa’daki  resepsiyonu  ve  özümsenmesi 
periyoduna  tekabül  eden,  AvrupalIların  yeni 
bilgileri  alıp  kendilerine  mal  ettikleri  dönem¬ 
dir. 

Portolan  diye  isimlendirilen  haritaların 
Arapça  modellere  dayandığını  savunan  görü¬ 
şü  destekleme  bağlamında  arabistik,  önce¬ 
likle  kayda  değer  yardımcı  bir  araç  ortaya 
koyamadı.  Dahası  var,  arabistik  araştırmalar 
tarafından,  matematiksel-astronomik  temel 
üzerine  kurulan  Arap-İslam  kartografyası- 
nı  göstermeye  ve  Arap-İslam  bilimlerinin 
Avrupa’da  resepsiyonu  ve  özümsenmesi 
süreci  çerçevesinde  bu  kartografyacılığm 
etkisine  dair  bir  tartışmaya  yolaçmaya  yöne 
lik  hemen  hiçbir  girişimde  bulunulmadı. 
Arabist  çalışmaların  bu  pasif  tutumundaki 

168  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  285-300. 

169  a.e.,  Cilt  10,  s.  300-310. 


temel  motif,  sadece  delil  niteliğindeki  hari¬ 
ta  materyallerinin  eksikliği  değildi.  Bundan 
daha  çok,  19.  ve  20.  yüzyılda  dikkati  çekmek- 
sizin  temel  ilke  haline  gelen  şu  batılı  tasavvur 
etkili  oldu:  Eski  dünyanın  somut  kartogra¬ 
fik  tasviri  ve  bunun  13.  yüzyıldan  itibaren 
geliştirilmesi  Avrupa  kültür  dairesinin  bir 
ürünüdür  ve  başka  türlü  düşünülemez.  Bu 
satırların  yazarı  da  bir  zamanlar,  çoğu  çağda¬ 
şı  gibi,  okuldaki  eğitim  ve  genel  kabul  bulan 
bu  görüş  ile  yetişmişti.  Eğer  bugün  ben  bu 
görüşü  tutunulamaz,  tarihsel  olarak  temel¬ 
lendirilemez  ve  hatta  saçma  buluyorsam,  bu 
görüşüme  tedricen  ve  konuya  ilişkin  uzun 
süren  araştırmalarımın  son  yıllarında  ulaştı¬ 
ğımı  belirtmeliyim.  Bunda,  Halife  el-Me3mün 
(dönemi:  198-218/813-833)  coğrafyacılarının 
yaptığı  dünya  haritasına  rastlamam  benim 
için  büyük  bir  şans  oldu.  Çalışmalarımın 
sonuçları  üç  yıl  önce  (2000)  Geschichte  des 
arabischen  Schrifttums’un  10.,  11.  ve  12.  cildi 
halinde  şu  başlıkla  yayınlandı:  Mathematische 
Geographie  und  Kartographie  im  İslam  und 
ihr  Fortleberı  im  Abendland.  Beni,  berabe¬ 
rimde  yarım  yüzyıl  boyunca  taşıdığım  bu 
yerleşik  tasavvuru  revizyona  tabi  tutmaya 
götüren  nedenlerin  bir  kısmını,  Arap-İslam 
haritalarının  Avrupa’daki  resepsiyonu  soru¬ 
nu  bağlamında  dile  getireceğim. 

Şu  anki  bilgilerimize  göre,  Avrupa’da  orta¬ 
ya  çıkmış  olup  Arap  etkilerinin  bariz  izle¬ 
rini  taşıyan  en  eski  harita,  Yahudilikten 
Hıristiyanlığa  geçen  Petrus  Alphonsus’un 
yaptığı  haritadır.  Bu  çok  basit  dünya  hari¬ 
tası  yine  Alphonsus  tarafından  1110  yılın¬ 
dan  sonra  yazılan  astronomi  içerikli  küçük 
bir  kitaba  eklenmiştir.  Bu  harita,  Arap  tar¬ 
zında  güneyi  yukarıdadır  ve  Araplar  tara¬ 
fından  benimsenen  yedi  iklim  bölümle¬ 
mesi  ile  Arin  şehir  adını  taşımaktadır170. 
Wallingfordlu  Johann  (1258)’ın  meşhur  hari- 

170  Bkz.  Beazley,  C.R.:  The  dawrı  of  modern  geography. 


114 


giriş 


tasında  da  Arap  izlerine  yönelik  işaretler  bul¬ 
maktayız171. 

Kartografya  tarihinde  çok  az  ilgi  gören  bir 
dünya  haritası  da  İtalyan  bilgin  Burunetto 
Latini’nin172  Livres  dou  Tresor  (1265  civarın¬ 
da)  isimli  kitabında  ortaya  çıkmaktadır,  ve 
çok  ilginçtir  ki,  bunun,  kitabın  muhtevasıyla 
hiç  bağı  bulunmamaktadır173.  Bunun  genel 
şekli,  deniz,  dağ  ve  ırmak  tasvirleri  ve  de  kıta 
formları,  el-MeJmün  coğrafyacılarının  ve  el- 
İdrîsî’nin  dünya  haritaları  geleneğinden  gelen 
bir  öncülün  bu  haritaya  modellik  ettiği  sonu¬ 
cuna  götürmektedir.  Ama  harita,  Akdeniz, 
Karadeniz  ve  Anadolu  formları  bakımından 
diğerlerine  oranla  belirli  bir  gelişimin  gerçek¬ 
leştiği  kanısını  kazandırmaktadır.  Burunetto 
Latini’nin  kitabının  taşıdığı  haritadaki  dünya 
tasvirinin,  İspanya  dışındaki  Avrupa’da  hem 
bütünde  hem  de  detayda  tamamiyle  yeni  ve 
yabancı  tepkisi  yaratmış  olması  gerektiğini, 

13.  yüzyılın  diğer  dünya  haritalarıyla  yapılacak 
bir  mukayese  açıkça  gösterebilir.  Onun  çağda¬ 
şı  olan  Albertus  Magnus174  (ö.  1280) ’un  veya 

14.  yüzyılda  Petrus  de  Alliaco175  (1410)’nun 
dünya  haritasıyla  bunun  arasında  yapıla¬ 
cak  bir  karşılaştırma,  Albertus  Magnus  ve 
Petrus  de  Alliaco’nun  haritalarının,  astrono- 


Cilt  2,  Londra  1897,  s.  575-576;  Haskins,  C.H.:  Studies  in 
the  history  of  mediaeval  Science,  New  York  1924,  s.  113- 
119;  Mercier,  R.:  Astronomical  tables  in  the  twelfth  centu- 
ry,  Adelard  of Bath.  An  English  scientist  and  Arabist  of  the 
early  twelfth  century  içerisinde,  ed.  Ch.  Burnett,  Londra 
1987,  s.  95-96;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  207-208. 

171  von  den  Brincken,  A. -D.:  Mappa  mundi  und  Chrono- 
graphia.  Studien  zur  irnago  mundi  des  abendlândischen 
Mittelalters,  Deutsches  Archiv  zur  Erforschung  des  Mit- 
telalters  içerisinde  (Köln-Graz)  24/1968/118-186,  özellik¬ 
le  s.  148-149;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  208-326 

172  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  12,  s.  114. 

173  von  den  Brincken,  A. -D.:  Di  e  kartographische  Dar- 
stellung  Nordeuropas  durch  italienische  und  mallorquini- 
sche  Portolanzeichner  im  14.  und  in  der  ersten  Hâlfte  des 
15.  Jahrhunderts,  Hansische  Geschichtsblâtter  içerisinde 
(Köln  ve  Graz)  92/1974/45-58;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s. 
223, 327-331. 

174  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  220-223;  Cilt  12,  s.  111. 

175  a.e.,  Cilt  10,  s.  216;  Cilt  12,  s.lll. 


mik-kosmografik  tarzda  Arap  kaynakların 
izlerini  taşıdığı  da  bir  yana,  böyle  bir  kartog¬ 
rafik  gösterimin  o  dönem  Avrupası  için  ne 
denli  alışılmadık  olduğunu  belirgin  bir  şekil¬ 
de  ortaya  koymak  için  yeterlidir. 

Bildiğimiz  kadarıyla  el-MeJmün  coğrafyacı¬ 
larının  ve  el-İdrısI’nin  dünya  haritalarıyla 
görmezden  gelinemeyecek  bir  benzerlik  gös¬ 
teren  en  eski  ikinci  harita  yaklaşık  1320  yılın¬ 
dan  gelmekte  ve  Marino  Sanuto  ve  Petrus 
Vesconte  isimlerini  taşımaktadır.  Modern 
araştırmalarda  bu  dünya  haritası,  el-Me3mün 
haritası  bilinmediği  için  sadece  ve  doğrudan 
doğruya  el-İdrîsî  arasında  bir  bağlantı  kurma¬ 
ya  çalışılmıştır176. 

Sanuto  ve  Vesconte’nin  dünya  haritası  bütün 
redaksiyonlarıyla,  kökenleri  1850  yılından 
beri  tartışılan  ve  çok  farklı  şekillerde  cevap¬ 
lanan  portolan  haritalarının  arasında  ele  alın¬ 
maktadır.  Bizim  düşüncemize  göre,  bu  hari¬ 
talar  insanlığın  bir  bütün  olarak  kartografya 
tarihinde  gösterdiği  gelişimin  o  zamana  kadar 
en  yeni  basamağını  ortaya  koymaktadır.  Bir 
gelişme  ki,  yaklaşık  500  yıldır  devam  eden  ve 
300  yıl  daha  devam  edecek  olan  yani  yaklaşık 
800’den  1600’e  kadar  800  yıl  boyunca  Arap- 
İslam  kültür  çevresinde  gerçekleşmiştir. 
Portolan  haritalarının  büyük  çoğunluğunda 
kıyı  çizgilerinin  ve  boylam  uzunluk  oranla¬ 
rının  dikkat  çeker  doğruluğa,  kartografya 
tarihinin  Arap-İslam  periyodunda  ulaşıldığı¬ 
na  dair  kanaatimi  -burada  belirtmekten  vaz¬ 
geçerek  sadece  bu  “Giriş”in  ilk  bölümünde 
ileri  sürdüğümüz  dolaylı  argümanlara  işaret 


176  Bkz.  Miller,  K.:  Mappae  arabicae,  Cilt  1,  Stuttgart 
1926  (Tekrarbasım:  Islamic  Geography  serisi  Cilt  240), 
s.  51;  Levvicki,  T.:  Marino  Sanudos  Mappa  mundi  (1321) 
und  die  runde  Weltkarte  von  Idrîsl  (1154),  Rocznik  Orien- 
talistyczny  içerisinde  (Varşova)  38/1976/169-195;  Wawrik, 
Fr.:  Die  islamische  Kartographie  des  Mittelalters,  Kültür 
des  İslam.  Referate  einer  Vortragsreihe  an  der  Österrei- 
chischen  Nationalbibliothek,  16.-18.  Juni  1980  içerisinde, 
ed.  O.  M  azal,  Wien  1981,  s.  135-156,  özellikle  s.  152-153; 
Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  291, 293-294. 


giriş 


115 


ederek  (s.  50  vd.)-  günümüze  ulaşan  ve  her 
biri  1300’lerden  önceki  önemli  bir  gelişim 
aşamasını  ifade  eden  üç  harita  kısaca  tanıtı¬ 
lacaktır. 

Birinci  harita  Halife  el-MeJmün  coğrafyacı¬ 
larının  3./9.  yüzyılın  ilk  çeyreğinde  yaptıkla¬ 
rı  dünya  haritasıdır.  Bu  haritanın  740/1340 
yılında  yapılmış  ve  -muhtemelen  muhteşem 
olması  gereken-  orijinalini  tam  olarak  yan¬ 
sıtmayan  kopyası  (bkz.  Katalog  III,  s.  24)  ve 
orijinalin  bize  ulaşan  koordinat  çizelgelerine 
dayanılarak  [enstitümüzde]  yapılmış  olan  bir 
harita  (bkz.  Katalog  III,  s.  25)  göstermekte¬ 
dir  ki  bu  önemli  doküman,  genel  kartografya 
tarihinde  en  önemli  gelişim  basamaklarından 
birini  oluşturmaktadır.  Bu  harita  Marinos 
(2.  yüzyılın  ilk  yarısı) ’un  haritasına,  Ptoleme 
(2.  yüzyılın  ikinci  yarısı) ’un  Coğrafya’ sına  ve 
Halife  tarafından  görevlendirilen  büyük  bir 
bilginler  grubunun  ulaştığı  ölçüm  ve  coğra¬ 
fi  bilgi  toplama  sonuçlarına  dayanmaktadır. 
Elbette  bu  bilginlerin,  miras  alman  dünya 
resmini  düzeltmede  ve  tamamlama  yönün¬ 
deki  ilk  denemelerinde,  imkansızı  gerçekleş¬ 
tirmiş  olamadıkları  kendiliğinden  anlaşılır. 
Dünya  haritası  resmetmedeki  en  dikkat  çeki¬ 
ci  bilimsel  katkıları  arasında,  sonraki  gelişim 
evreleri  için  çok  önemli  olan  şu  yenilikler  var¬ 
dır:  Marinos  ve  Ptoleme’nin  birbirine  bağlı 
tek  kıtalar  tezine  karşın  -ki  bu  teze  göre  Hint 
Okyanusu  bir  iç  denizdir-  el-Me3mün  coğraf¬ 
yasında  meskûn  bölgeler  su  ile  çevrelenmiştir 
ve  Afrika  güneyden  dolaşılabilir  haldedir. 
Ayrıca  el-Me3mün  coğrafyacıları  Ptoleme 
tarafından  verilen  Akdeniz’in  aşırı  boylamını 
63°  den  52°  ye  indirmişler  ve  kartografik  tas¬ 
virinde  belirli  düzeltmeler  yapmışlardır. 

Bir  diğer  gelişim  basamağını  temsil  eden  ikin¬ 
ci  harita  548/1154  tarihli  el-İdrîsî  haritasıdır. 
Bugün  ispat  edilebilmektedir  ki  el-İdrîsî,  sık 
sık  iddia  edildiğinin  aksine177,  Ptoleme’nin 

177  Bkz.  örneğin  d’Avezac,  M.A.P.:  Coup  d’ceil  sur  la  pro- 


(çok  büyük  bir  ihtimalle  hiç  mevcut  olamamış) 
haritasını  değil,  el-Me3mün  coğrafyacılarının 
dünya  haritasını  model  olarak  elinin  altında 
bulundurmuştur.  el-Me3mün  haritasına  nis¬ 
petle  bazı  dezavantajları  bulunan  el-İdrîsî 
haritası  daha  iyi  bir  Akdeniz,  Avrupa  ve  özel¬ 
likle  Orta,  Kuzey  ve  Kuzeydoğu  Asya  tasviri 
ortaya  koymaktadır.  el-Me3mün  haritasının 
doğuşundan  itibaren  yaklaşık  325  yıllık  bir 
süre  içerisinde  kaydedilen,  özellikle  Asya 
söz  konusu  olduğunda  büyük  önem  arz  eden 
bu  gelişmeler  göstermektedir  ki  yeryüzünün 
kartografik  tasvirinde  çok  canlı  bir  gelişim 
cereyan  etmiştir. 

Portolan  haritalarının  oluşumu  yönündeki 
üçüncü  gelişim  aşamasının  bize  ulaşan  kar¬ 
tografik  kanıtlardan  birisi  de,  Akdeniz’in 
batıda  dörtte  birinin  kıyılarını  bütün  adalarla 
birlikte,  Avrupa’nın  batı  kıyılarını  Cebelitarık 
Boğazı’ndan  kuzey  Fransa’ya  kadar,  İngiltere 
ve  İrlanda  kıyılarının  bazı  paçalarını  gerçeğe 
oldukça  uygun  olarak  resmeden  bir  Arap- 
Mağrip  haritasıdır178. 

Yukarıda  bahisleri  geçen  Çin  dünya  haritası¬ 
na,  Naşîreddîn  et-Tüsi’nin  dünya  haritasına, 
Akdeniz,  Karadeniz’in  Kutbeddin  eş-Şirâzi 
tarafından  yapılan  didaktik  taslağına  (bkz.  s. 
49)  ilaveten  -ki  bunlar  ana  hatları  ile  belirti¬ 
len,  Avrupa’da  1300  yılı  civarında  görünme¬ 
ye  başlayan  portolan  haritalarını  öncüleyen 
İslam  kültür  dünyasındaki  kartografik  gelişim 
aşamalarına  dair  tasavvurumuzu  destekleme¬ 
ye  elverişlidir-  bu  gelişmenin  aynı  devirde 
başarılan  matematik-astronomik  temellerini 
birkaç  örnekle  gösterelim. 

İlk  olarak  Akdeniz’in  büyük  ekseninin  boy¬ 
lamı  ve  Akdeniz’in  önemli  kıyı  şehirleri 
arasındaki  boylam  farklarını  göz  önüne  ala- 


jection  des  cartes  de  geographie ,  Bulletin  de  la  Societe  de 
Geographie  (Paris)  5e  serie,  5/1863/257-485,  özellikle  s. 
293-294;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  286. 

178  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  27-31;  Cilt  12,  s.  74. 


116 


giriş 


lım.  Değerler,  5./ 11.  yüzyılın  ilk  yarısından 
itibaren  Toledo  ile  Bağdat  arasındaki  yerle¬ 
rin  boylam  derecelerinde  kapsamlı  ölçüde 
gerçekleştirilmiş  olan  tashihlerin  göz  önün¬ 


de  tutulduğu  çizelgelerden  alınmıştır.  Ebü 
el-Hasan  el-Marrâküşı179  (ö.  660/1260  veya 
680/1 280) ’nin  çizelgesine  göre  aşağıdaki  altı 
şehir  arasındaki  boylam  farklılıkları  şöyledir: 


Boylam  Farkı  Bugünkü  Değer 


Tanger  L  24°10’ 

— Antakya  69°34' 

45°23’ 

42°00' 

Tanger  L  24°10’ 

—Roma  L  43°00' 

18°50’ 

18°20' 

Toledo  L  28°00' 

— İskenderiye  L  63°00' 

35°00’ 

36°00' 

Toledo  L  28°00’ 

—İstanbul  L  60°00' 

32°00’ 

33°00' 

İskenderiye  L  63°00' 

— Antakya  69°34' 

06°45’ 

06°05' 

el-Marrâkuşı’de  hâlâ  45°23'  olan  Akdeniz’in 

tılmış  ve  düzeltilmiş  olarak  ortaya  çıkmakta¬ 

Tanger  ile  Antakya 

arasındaki  uzunluğu 

dır  ki  bu  değer  44°00'  dır181.  Buna  göre  yuka¬ 

genç  meslektaşı  Muhammed  b.  İbrahim  İbn 

rıda  adı  geçen  şehirler  arasındaki  boylam 

er-Rakkâm180  (ö.  715/1315)’da  tekrar  kısal- 

farkları  şöyledir: 

Boylam  Farkı 

Bugünkü  Değer 

Tanger  25°00' 

— Antakya  69°04' 

44°04' 

42°00' 

Tanger  25°00' 

—Roma  45°00' 

20°00' 

18°20' 

Toledo  28°00’ 

— Roma  45°00' 

17°00' 

16°32' 

Toledo  28°00’ 

— İskenderiye  61°20' 

33°20' 

33°55' 

İskenderiye  61°20' 

— Antakya  69°04' 

07°44' 

06°05' 

Arap-İslam  kültür  dünyasında  yapılan  coğ¬ 
rafi  boylam  üzerindeki  radikal  kısaltmalar 
Avrupa’ya  çok  erken  tarihte  ulaşmıştır,  en 
azından  İbn  er-Rakkâm’ın  çizelgeleri  yoluy¬ 
la.  Bu  çizelge  Latince  Latitudo  et  longitudo 
regionum  sicut  continetur  in  Libro  alg  ’alien 182 
isimli  anonim  eserde  ortaya  çıkmaktadır. 
El  yazması  muhtemelen  14.  yüzyıldandır. 
Yüzlerce  yıl  boyunca  ne  bu  ne  de  başka 


179  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  168-173. 

180  a.e.,  Cilt  10,  s.  165. 

181  a.e.,  Cilt  10,  s.  166, 231. 

182  El  yazması  Viyana,  Nationalbibliothek  2452;  Sezgin, 
F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  231. 


bir  koordinatlar  çizelgesi  Avrupa  kartograf- 
yasında  kullanılmıştır.  Avrupa’da  ilk  olarak 
1630  yılında  Wilhelm  Schickard  ve  Willem 
Janszoon  Blaeu,  Akdeniz’in  kartografik  tas¬ 
virindeki  çarpıklığa  işaret  etmişlerdir183  ve 
Avrupa’da  gerçeğe  uygun  bir  Akdeniz  boy¬ 
lam  uzunluğuna  ulaşılması  1700’e  kadar  sür¬ 
müştür184.  Fakat  Avrupa’da  daha  17.  yüzyılın 
ikinci  yarısında  bile  Akdeniz’in  bir  mate¬ 
matiksel  coğrafya  açısından  kazanım  kap¬ 
samından  ne  kadar  uzak  olunduğu,  bir  özet 
tablo  yardımıyla  kolayca  görülebilir.  Roma 
ile  Toledo  arasındaki  boylam  farklılıkları 

183  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  129, 132. 

184  a.e.,  Cilt  11,  s.  132  vd. 


giriş 


117 


na  ilişkin  bu  çalışma  Michael  Florentius 
van  Langeren  tarafından  İspanya  Kralı  IV. 
Philipp  (ö.  1665)’e  takdim  edilmişti.  Buna 
göre  farklılıklar  çeşitli  haritacılarda  şöyledir: 
Blaeu’da  17°20',  G.  Mercator’da  20°,  Ph.  van 
Lansberge’de  21°,  Tycho  Brahe’de  21°40', 
Cl.  Ptoleme’de  22°30’  (aslında  26°40')  ve  A. 
Maginus’da  29°40' 185. 

Eğer  gerçekten  uzak  kartografik-tarihsel 
tasavvur,  Akdeniz  portolan  haritalarının 
doğuşuyla  sınırlı  kalmış  olsaydı,  burada  Arap 
Akdeniz  kartografik  tasvirinin  resepsiyonu 
konusuna  son  verebilirdik.  Aynı  yanlış  tasav¬ 
vur,  Avrupalı  denizciler  tarafından  ulaşıl¬ 
mamış  olan  ve  aslında  Akdeniz  portolan 
haritaları  kategorisine  girmeyen  daha  büyük 
bir  coğrafi  bölgenin  haritaları  için  de  geçerli 
olmuştur.  Bununla  üstü  kapalı  olarak,  çok 
uzaklarda  bulunan  ülkelerin,  Asya,  Afrika 
gibi  kıta  haritaları  kökeninin  artık  sorgulan¬ 
maması  veya  eğer  sorgulanacak  olursa,  bu 
haritaları  herhangi  bir  şekilde  elde  ettikleri 
bilgiler  temelinde  Avrupalı  haritacıların  yap¬ 
tıkları  orijinal  eserler  olarak  kabul  etme  şek¬ 
lindeki  yaygın  uygulama  desteklenmektedir. 
Cenova’daki  Marcus  Kilisesi’nin  başı  olan  ve 
1344  yılında  ölen  Giovanni  da  Caignano  adını 
taşıyan  harita,  bu  konuda  çok  ilginç  bir  örnek 
olarak  verilebilir.  Bu  harita  1311  yılında  doğ¬ 
muş  sanılır186  ve  Akdeniz  dışında  Karadeniz’i, 
Avrupa  ve  Kuzey  Afrika’yı,  Anadolu’yu, 
Irak’ı,  Hazar  Denizi  ve  Urmiye  Gölü’yle 
birlikte  İran’ı  içermektedir.  İkinci  Dünya 
Davaşmda  kaybolan  bu  haritayı  Theobald 
Fischer  1885  yılında  ayrıntılı  bir  şekilde 
yorumlamıştır187.  Ona  göre,  bu  büyük  yeryü- 


185  Baudet,  P.J.H:  Leven  en  Werken  van  Willem  Jansz. 
Blaeu,  Utrecht  1871,  s.  77;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  132. 

186  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  12,  s.  129. 

187  Şu  koleksiyonda  bulunmakta:  Sammlung  mittelalterli- 
cher  Welt-  und  Seekarten  italienischen  Ursprungs  und  aus 
italienischen  Bibliotheken  und  Archiven,  Marburg  1885 
(Tekrarbasım:  Amsterdam  1961,  haritalar  olmaksızın),  s. 
118  vd. 


zü  parçası,  Cenova’daki  Carignano  tarafın¬ 
dan  «seyyahlarla  görüşülerek»  veya  başka 
yolla  edinilen  «bilgilenmelerle  gerçekliğe 
yakın  bir  şekilde  çizilebilmiştir.  Fischer’in 
hükümsüz  olduğunu  göstermeye  çalıştığım 
gerekçe  ve  delillerini188  burada  tekrarla¬ 
madan,  sadece  şu  kesin  tespiti  belirtmekle 
yetiniyorum:  Fischer’in  ilgili  açıklamaları¬ 
nın  çoğu,  bu  haritaya,  Arap-İslam  kartog- 
rafyacılığınm  7./13.  yüzyılda  ulaştığı  en  son 
seviyeyi  aşağı  yukarı  yansıtan  en  azından  bir 
haritanın  modellik  yaptığı  sonucuna  götüre¬ 
bilir.  Bu  modeldeki  Hazar  Denizi  ve  Urmiye 
Gölü’nün  şekilleri,  mesela  548/1154  tarihli 
el-İdrisi  haritası  yoluyla  bildiğimiz  kartogra¬ 
fik  tasvir  seviyesinden  daha  yüksek  ilerleme 
seviyesini  yansıtmakta  oldukları  beklenebilir. 
Carignano,  el-İdrisı’nin  haritasını  da  kullan¬ 
mış  olabilir.  Fakat  kullandığı  asıl  model  hari¬ 
ta,  ilk  olarak  12.  yüzyıldan  itibaren  Anadolu 
Selçukluları  tarafından  isimlendirilen  şehir¬ 
lerin  bile  gözönünde  bulundurulduğu  Arap- 
İslam  kültür  dünyasının  daha  yeni  bir  haritası 
olmalıdır189. 

Bana  göre  alanın  tarihçileri  tarafından  layı- 
kıyla  göz  önünde  bulundurulmayan  kartog¬ 
rafik-tarihsel  bir  olgu  olarak  şu  gösterilebilir: 
Portolan  haritalarının  birinde,  en  geç  1320 
tarihli  ve  Sanuto  ile  Vesconte  (Katalog  III, 
s.  14)  tarafından  yapılmış  olanında  Afrika 
güneyden  dolaşılabilir  bir  formda  gösteril¬ 
mektedir  ve  yaklaşık  1351  tarihli  bir  başka 
haritada  da  Afrika’nın  formunda  önemli  bir 
tashihin  yapıldığını  ortaya  koymaktadır190. 
Girişilen  bu  tashih  işi,  modern  literatürde 
Medicei  Atlası191  diye  adlandırılan  hari¬ 
talar  grubunun  bununla  bir  bütün  teşkil 

188  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  332-335. 

189  a.e.,  Cilt  10,  s.  335. 

190  a.e.,  Cilt  10,  s.  549;  Cilt  12,  s.  137. 

191  a.e.,  Cilt  12,  s.  136-140. 


118 


giriş 


eden  diğer  kısımları  göz  önüne  alınırsa, 
çok  belirgin  önemde  bir  karakter  kazanır. 
Bu  atlas  bize,  Akdeniz’in  mükemmel  detay 
haritaları  bir  yana,  çok  belirgin  bir  şekilde 
gerçekliğe  yakın  Hazar  Denizi’nin192  ve  Hint 
Yarımadası’nın  üçgen  formunu  vermekte- 
dir193. 

Bildiğim  kadarıyla  sinolog  Walter  Fuchs  şim¬ 
diye  kadar,  bir  Avrupa  haritasında  kaşıla- 
şılan  Afrika’nın  o  formunun  Avrupalı  bir 
harita  yapımcısının  kendi  çabalarının  sonu¬ 
cu  olabileceği  görüşüne  karşı  çıkan  yegane 
bilgindir.  Bu  görüşüne,  14.  yüzyılın  başla¬ 
rında  doğan  Çin  dünya  haritası  üzerindeki 
incelemeleri  sonucunda  ulaşmıştı.  Bu  harita, 
onun  araştırmalarına  göre,  13.  yüzyılın  sonla¬ 
rına  doğru  İslam  dünyasından  çıkan  ve  Doğu 
Moğol  İmparatorluğu’na  ulaşan  dünya  hari¬ 
tasını  temel  alarak  doğmuştur  ve  de  gerçe¬ 
ğine  oldukça  yakın  Akdeniz  tasviri  ve  Afrika 
güneyinin  üçgen  formuyla  hayrete  düşür¬ 
mektedir.  Fuchs194,  böyle  bir  tasviri  tesadüf 
eseri  saymaya  inanmanın  çok  güç  olduğu 
düşüncesindedir.  O,  Arapların  kartografik 
mirasının  bize  tam  olarak  aktarılmadığı  ve  o 
kartografların  denizcilerin  seferlerinde  elde 
ettikleri  en  yeni  tecrübeleri  yansıtmadıkları 
tezine  meyletmektedir. 

14.  yüzyıl  haritalarında  yeni  verilerin  ortaya 
çıkması,  harita  hangi  ismi  taşırsa  taşısın,  maa¬ 
lesef  çok  sık  olarak  Marco  Polo’nun  seya¬ 
hatnamesindeki  ifadelerle  ilişkilendirilmiştir, 
hatta  bunlar  yetersiz  veya  anlamsız  olsalar 
bile195. 

Elbette,  Marco  Polo’nun  vermiş  olduğu 
tek  tük,  yüzeysel  ve  çoğunlukla  da  doğru 
olmayan  coğrafi  bilgi  kırıntıları  veya  sey¬ 
yahlar  yoluyla  gelen  bilgilerle,  yeryüzünün 

192  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e..  Cilt  10,  s.  475. 

193  a.e.,  Cilt  10,  s.  568. 

194  Was  South  Africa  already  known  in  the  13th  century?, 
Imago  Mundi  (London)  10/1953/50-51;  Sezgin,  F.:  a.e., 
Cilt  10,  s.  323, 563. 

195  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  318,  320,  337,  469,  484, 
533, 556, 558, 563, 569, 570;  Cilt  11,  s.  102, 409, 414. 


bir  parçasının  kısmen  gerçeğe  yaklaşan  bir 
haritasının  çizilebileceği  gibi  naif  bir  bakış 
açısına  karşı  deliller  sunmakla  uğraşmaya 
kendimi  kaptırmayacağım.  Marco  Polo’nun 
veya  herhangi  bir  Avrupalı  doğu  seyyahının 
kartografya  tarihinde  oynadığı  rol,  sadece 
uzak  ülkelerden  kendi  ülkelerine  haritalar 
getirmekten  ibaret  olabilir.  Bu  yüzdendir  ki 
Venedikli  bir  tüccar  olan  Marco  Polo’nun, 
gidiş  yolculuğunda  (1272)  İlhanlılar  ülkesini, 
dönüş  yolculuğunda  ise  (1294-1295)  Tebriz 
gibi  13.  yüzyılda  matematiksel  coğrafya¬ 
nın  geliştirildiği  doğu  İslam  dünyasının  çok 
önemli  kültür  merkezlerini  ziyaret  etmesi,  bu 
merkezlerde  dünya  ve  deniz  haritalarını  tanı¬ 
ması  ve  bunlardan  kopyalar  ya  da  en  azından 
taslaklar  almış  olması  şaşırtıcı  değildir196. 
1930’lu  yıllarda,  Marco  Polo’nun  Asya  seya¬ 
hati  esnasında  sahip  olduğu  haritalardan  biri, 
sonraki  yıllarda  ise  dört  başka  harita  tanın¬ 
dı197.  Bu  haritalar  çok  kaba  hatlarla  çizilmiş 
güney  ve  doğu  Asya  kıyılarını  göstermekte, 
fakat  Hindistan’ın  ve  Malaya’nm  ve  takıma¬ 
dalarının  gerçeğe  şaşırtıcı  derecede  yakın 
bir  tasvirini  vermektedir.  Burada  çok  önemli 
olan,  iki  haritada  da  acemice  yazılmış  Arapça 
bilgilerin  ve  bunların  İtalyanca  tercümelerinin 
bulunmasıdır.  Bu  bilgilerden  birisi  şudur:  30 
yıl  boyunca  Suriye  (Arabistan)  ile  Uzak  Doğu 
arasında  seyahat  emiş  olan  Suriyeli  kaptan 
Sirdumab  (?)  bu  haritayı  1287  yılında  (hari¬ 
tada  el  yazısıyla,  yazım  hatası  nedeniyle  1267 
yazmakta)  Marco  Polo’ya  hediye  etmiştir198. 
Bence  bu  taslaklar,  Marco  Polo’nun  malumu 
olan  geliştirilmiş  formda  ve  daha  da  ayrıntı- 
landırılmış  halde  yüzlerce  yıl  boyunca  devamlı 
olarak  Avrupalı  haritacılara  ulaşmış  bulunan 


196  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  315-316. 

197  a.e..  Cilt  10,  s.  316. 

198  a.e.,  Cilt  10,  s.  317. 


giriş 


119 


bazı  Arap-Fars  dünya  ve  deniz  haritalarının 
basit  temel  çizgilerini  yansıtmaktadır  199. 
Arap-İslam  dünyasından  gelen  örneklerin 
resepsiyonu  ve  özümsenmesi  çerçevesinde 
Avrupa’da  14.  ve  15.  yüzyılda  yetkin  olma¬ 
yan  sayısız  dünya  haritası  doğdu.  Elbette  bu 
haritaların  hepsi  orijinallerin  değil,  gerçekte 
birbirlerinin  kopyalarıydı  ve  harita  yapımcıla¬ 
rının  fantazilerinden  bağımsız  değillerdi.  Bu 
haritaların  sadece  en  meşhurlarından  birini 
ele  alalım.  Harita,  Venedik  yakınlarındaki 
Murano’da  bulunan  Kamadulensa  Manastırı 
rahiplerinden  Fra  Mauro  [Arap  Rahip]  tara¬ 
fından  yapılmıştır.  Fra  Mauro  bu  haritayı 
Portekiz  kralı  V.  Alfons  (1433-1481)’un  tale¬ 
bi  üzerine  1457-1459  yılları  arasında  çizmiş¬ 
tir200.  Y apılacak  bir  karşılaştırma,  bu  haritanın 
genel  görünüşünün,  Akdeniz  ve  Karadeniz  ile 
birlikte  üç  kıta  tasvirinin,  yukarıda  adı  geçen 
Brunetto  Latini  ve  Sanuto-Vesconte’nin 
haritalarını  andırdığını  gösterecektir.  Bu 
haritalar  da,  yukarıda  bahsedildiği  üzere, 
Arap  haritaları  örnek  alınarak  yapılmışlardı. 
Fra  Mauro’nun  haritasında  yeni  olan  unsur, 
önceki  iki  haritayla  kıyaslandığında,  Hazar 
Denizi’nin  oldukça  kesin  formudur.  Burada 
dikkat  edilmesi  gereken  husus,  kuzey-güney 
ekseninin  yaklaşık  70°  batıya  dönük  olma¬ 
sıdır.  Çok  büyük  bir  ihtimalle  bu  çeviriş,  bir 
Hazar  Denizi  kısmi  haritasının  temel  alınan 
bir  dünya  haritasına  eklenmesinin  bir  sonu¬ 
cudur.  Şuna  da  işaret  edilmelidir  ki,  bu  hari¬ 
tanın  Arap  tarzında  güneyin  yukarıya  dönük 
çizilmiş  olmasıdır.  Ayrıca  yapılan  son  araştır¬ 
malar  Atlantik  isminin  Arapça  kökenli  oldu¬ 
ğuna  dikkat  çekmektedir  ( el-Bahr  el-Muzlim 
Karanlık  Deniz)201.  Ayrıca  bir  lejantta,  bir 
Arap  gemisinin  doğudan  Afrika’nın  güney 
burnu  üzerinden  Karanlık  Deniz’e  geçtiği 


199  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  318. 

200  Bkz.  Hennig,  R.:  Terrae  incognitae.  Eine  Zusammen- 
stellung  und  kritische  Bewertung  der  wichtigsten  vorco- 
lumbischen  Entdeckungsreisen  an  Hand  der  darüber  vor- 
liegenden  Originalberichte,  Cilt  4,  s.  48. 

201  a.e.,  Cilt  4,  s.  48. 


ve  çok  da  uygun  olmayan  koşullar  altında¬ 
ki  yolculukla  40  günde  yaklaşık  2000  mil 
katettiği  belirtilmektedir202.  Bu  rivayette  R. 
Hennig203  «kültür  tarihi  bakımından  çok 
önemli  bir  olgu»  bulmaktadır:  «Fra  Mauro 
Arapların  rivayetlerine  dayanarak  1420’li  yıl¬ 
larda  hiç  kuşku  duymaksızın  Afrika’yı  güney¬ 
den  dolaşılabilir  olarak  resmetmiştir».  16. 
yüzyıldan  bize  ulaşan  bir  görüşe  göre  ise  Fra 
Mauro,  dünya  haritasını  Marco  Polo’nun  ve 
babasının  Çin’den  beraberlerinde  getirdikle¬ 
ri  «çok  eski  ve  çok  güzel  bir  dünya  ve  deniz 
haritasından  almıştır  »204.  Ben  bu  ifadeden, 
Marco  Polo’nun  (sözde)  Çin’den  dönüş  seya¬ 
hatinde  bir  İslam  ülkesinde  elde  ettiği  Arap- 
İran  haritasını  anlamaktayım,  bununla  bera¬ 
ber  Fra  Mauro’nun  gerçekten  model  olarak 
kullandığı  haritanın,  Marco  Polo’nun  berabe¬ 
rinde  getirdiğinden  ibaret  olması  gerekmez. 
Arap-İslam  coğrafyacılarının  oluşturduğu 
yeni  yeryüzü  resmiyle  bir  dereceye  kadar 
kazandıkları  tanışıklığa  paralel  olarak 
Avrupa’da  matematiksel  coğrafya  alanında 
bir  bilgi  genişlemesi  devam  etti.  Bununla 
birlikte,  1406  yılında  Latinceye  çevirilen 
Ptoleme  Coğrafya’ sının  1477  yılında  ger¬ 
çekleşen  basımıyla  bir  şaşırma  ve  kargaşa 
kendini  gösterdi.  Akdeniz’in  el-Me3mün 
coğrafyacılarının  dünya  haritasında  yakla¬ 
şık  52°-53°  olan  boylamı  yerine,  Ptoleme’nin 
çevrilen  bu  eserindeki  çizelgeler  ve  daha 
sonra  Bizanslı  Maximos  Planudes  tarafın¬ 
dan  yaklaşık  1300’lerde  bunlara  dayanarak 
canlandırdığı  haritalar,  boylamı  62°-63°  (ger¬ 
çekte  42°)  olarak  veriyordu.  Bu  haritalar¬ 
da  Hindistan’ın  Kanarya  Adaları’na  uzaklığı 
125°  olarak  (el-MeJmün  coğrafyasına  göre 
115°),  Asya  güney  doğuda  Afrika’ya  bağlı  ola- 


202  a.e.,  Cilt  4,  s.  45, 49. 

203  a.e.,  Cilt  4,  s.  54. 

204  Bkz.  The  celebrations  of  the  700th  anniversary  of  Mar¬ 
co  Polo  s  birth  at  Venice,  Imago  Mundi  içerisinde  (Lond¬ 
ra)  12/1955/139-140,  özellikle  s.  139b;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt 
10,  s.  318-319 


120 


giriş 


rak  verilmiştir.  Böylece  Hint  Okyanusu  bir 
iç  deniz  olmakta,  Asya  anakarası  doğuda  ve 
kuzey  doğuda  180°  yi  aşmakta,  Hazar  Denizi 
kavun  formunda  doğudan  batıya  doğru  yakla¬ 
şık  23°  genişlemekte  vs..  Kartograflar  ve  koz- 
mograflar,  hâlâ  el-MeJmün  coğrafyacılarının 
tasvirlerine  mi  yoksa  Ptoleme’nin  tasvirlerine 
mi  bağlı  kalacakları  konusunda  bir  seçim  yap¬ 
mak  durumunda  bulunuyorlardı.  Arap-İslam 
dünya  tasvirinin  temel  unsurlarından  birisi, 
yani  Afrika’nın  güneyden  dolaşılabilir  ve  Hint 
Okyanusu’nun  karaları  çevreleyen  okyanu¬ 
sun  bir  parçası  halinde  olduğu,  Ptoleme’nin 
tasvirine  rağmen,  ne  olursa  olsun  varlığını 
koruyabildi.  Ptoleme  Coğrafya'' sının  Latince 
çevirisinin  ilk  edisyonundan  çok  kısa  bir  süre 
sonra  yayınlanan  bir  dünya  haritası205  çok 
nadir  karşılaşılan  bir  durum  olarak  okyanus 
tarafından  çevrelenmiş  kara  kitlesine  ilişkin 
Arap-İslam  tasavvuru  ile  Hint  Okyanusu’nu 
bir  iç  deniz  olarak  gösteren  Ptoleme  formu¬ 
nu  birleştirmektedir.  Bu  harita  bir  yandan 
Avrupa’nın  biçimi  hakkında  gerçekten  iyi  bir 
bilgi  yansıtmakta  ve  Hazar  Denizi’ni  büyük 
ölçüde  doğru  göstermekte,  diğer  yandan  da, 
Cennet’in  yeryüzünün  dört  ana  nehrinin  çık¬ 
tığı  meskûn  bölgelerin  doğusunda  olduğuna 
ilişkin  Hıristiyanlık  görüşünü  yansıtmakta¬ 
dır206. 

Bununla  beraber,  Ptoleme  Coğrafya' sıyla 
olan  tanışıklık  sonrası  Avrupa’daki  dünya 
haritalarında  baş  gösteren  bu  iki  farklı  değer¬ 
lendirme,  13.  yüzyılda  Avrupa’da  başlayan 
yeni  gelişimin  kaderini  belirler  pozisyon¬ 
da  kalamadı.  Gerçekte  Ptoleme’nin  dünya 
tasviri,  özellikle  Portekiz  Hindistan  seya¬ 
hatleri  yoluyla  İslam  kültür  çevresinden 
Avrupa’ya  gelen  haritalarda  bulunan  tas¬ 
virler  karşısında,  çok  uzun  süre,  daha  kesin 
söyleyecek  olursak,  yarım  yüzyıldan  daha 


205  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  86;  Cilt  12,  s.  124. 

206  a.e.,  Cilt  11,  s.  86. 


uzun  bir  süre  tutunamadı.  Daha  Vasco  da 
Gama’nın  ilk  seyahatiyle,  Afrika’nın  ve  Hint 
Yarımadası ’yla  birlikte  Hint  Okyanusu’nun 
batı  yakasının  hemen  hemen  mükemmel 
bir  haritası  İber  Yarımadası’na  ve  İtalya’ya 
ulaşmıştı.  Bu  haritayı  diğerleri  izlemiştir. 
Mesela,  Cava  dilinde  yazılmış  26  parçahari- 
ta  içeren  atlas  gibi.  Bu  atlasın  sadece  Hint 
Okyanusu  tasviri  değil,  aynı  zamanda  diğer 
özellikleri  de,  yeryüzünü  kartografik  olarak 
tasvir  etme  işinin  yaklaşık  905/1500’den  önce 
Arap-İslam  kültür  çevresinde  dikkat  çekici 
bir  seviyeye  ulaşmış  olduğunu  gösterir.  Hint 
Okyanusu’ndaki  Portekizli  denizciler,  o  böl¬ 
gelerden  Portekiz’e  haritalar  getirdiklerini  ve 
Arap  denizciler  elinde  bulunan  çok  gelişmiş 
pusulalar  ve  üst  seviyede  bir  denizcilik  bili¬ 
miyle  karşılaştıklarını  gizleme  ihtiyacını  duy¬ 
mamışlardır.  Ayrıca  Portekizce  kaynaklar, 
güneyden  dolaşılabilir  Afrika  şeklini  gösteren 
Hint  Okyanusu  haritalarının  15.  yüzyılın  ilk 
yarısından  itibaren  Portekizlilerin  ellerine 
geçtiğine  ilişkin  çok  açık  bilgiler  vermektedir. 
Bunun  sonucu  olarak  Portekiz’de  -  çoktan 
beri  bilinen  -  deniz  yoluyla  Hindistan’a  ulaş¬ 
ma  arzusu  uyandı207. 

Avrupa’da  Ptoleme  Coğrafya' sının  çevi¬ 
risiyle  ortaya  çıkmış  olan  dünya  haritası 
çizimciliğindeki  geriliğin  hâlâ  etkili  olduğu 
1550’li  yıllarda,  Portekizliler  tarafından  geti¬ 
rilen  haritalar  olumlu  etkilerini  gösterme¬ 
ye  başladı.  Coğrafyaya  ve  seyahatnamelere 
büyük  ilgi  duyan  Venedikli  Gian  Battista 
Ramusio  (1485-1557)’nun  şu  sözleri  kartog- 
rafya  tarihi  açısından  ne  kadar  vurgulan¬ 
sa  azdır208:  «Ptoleme  Coğrafya' sının  Afrika 
ve  Hindistan  haritaları,  o  bölgeler  hakkın¬ 
da  bugün  ulaşılan  büyük  bilgi  karşısında 
bana  oldukça  yetersiz  göründükten  sonra 


207  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  358-362. 

208  Navigatiorıi  et  viaggi,  Ciltt  1,  Venedig  1563  (Tekrar- 
basım:  Amsterdam  1970),  Widmungstext  s.  2;  Sezgin,  F.: 
a.e.,  Cilt  11,  s.  99-100. 


giriş 


121 


ben,  adı  geçen  bölgelerde  bulunmuş  olan  ve 
oraları  ayrıntılı  biçimde  anlatan  yazarların 
anlattıklarını  bir  araya  getirmeyi  ve  buna 
Portekizlilerin  deniz  haritalarındaki  tasvirleri 
eklemeyi  maksada  uygun  ve  çok  da  faydalı 
bulmaktayım.  Böylece  herkesi  memnun  ede¬ 
cek  bu  tarz  başka  haritalar  çizilmesi  mümkün 
olabilecektir». 

Ramusio  tarafından  kopyaları  verilen  harita¬ 
lar  şu  dört  parçadan  oluşmaktadır:  (1)  Africa, 
(2)  Arabica-Persia-India,  (3)  Isole  Moluche 
(Güneydoğu  Asya)  ve  (4)  bir  Afrika  parça- 
haritası.  Bütün  haritaların  Arap  tarzına  göre 
güneyin  yukarıda  oluşu  bir  yana,  bunların 
toponomik  özellikleri  ve  enlem-boylam  ska- 
laları,  Arap  kökenli  olduğunda  hiç  bir  kuşku¬ 
ya  yer  bırakmamaktadır209.  Elbette  çağdaşla¬ 
rını  hayrete  düşüren  ve  günümüz  kartograf- 
ya  tarihçilerinin  bugün  bile  kafalarını  yoran 
haritalar  Ramusios’unkiler  değil  de,  onların 
etkisiyle  1559-1561  yılları  arasında  ortaya 
çıkan  ve  Ramusios’un  bir  arkadaşı,  Giacomo 
Gastaldi,  tarafından  çizilen  Asya  haritasıy- 
dı210.  1539  yılından  itibaren  kendini  Ptoleme 
haritalarının  yayınlanmasına  adayan  bu 
Venedikli  mühendisin,  birdenbire  tamamen 
farklı  bir  Asya  çizimini  tercih  etmiş  olma¬ 
sı,  kartografya  tarihinde  günümüze  kadar 
açıklanamamış  bir  fenomen  olarak  kalıyor. 
Gastaldi’nin  çağdaşı  olan,  onun  haritasından 
bazı  küçük  değişikliklerle  kendi  redaksiyonu¬ 
nu  yapan  meşhur  haritacı  Abraham  Ortelius, 
Asya  haritasının  sağ  alt  köşesine  şu  açıklama¬ 
yı  eklemişti211:  «[Böylece]  değerli  okuyucuya 
yeni  bir  Asya  haritası  sunuyoruz.  Bu  harita¬ 
yı,  coğrafya  konusunda  çok  büyük  hizmeti 
olan  Jacobus  Gastaldus,  Arap  kosmograf 
Ebü  el-Fidâ3  geleneğine  göre  [çizmiştir].  Bu 
yazarı  [Ebü  el-Fidâ0]  meşhur  matematikçi 
ve  Arapça  da  dahil  olmak  üzere  birçok  dil 
bilen  Guillaume  Postel  Ortadoğu’dan  bizim 
Avrupa’ya  getirmiştir...» 

209  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  100-103. 

210  a.e..  Cilt  12,  s.  177-179. 

211  a.e.,  Cilt  12,  s.  182. 


Bu  notun  bana  göre  coğrafya  tarihi  açısından 
önemi,  Ortelius  meslektaşı  Gastaldi’ninki 
gibi  bir  Asya  haritasının  ancak  Arap  gele¬ 
neği  temelinde  yapılabileceği  düşüncesinde 
olmasıdır.  Bir  haritanın  genel  şeklini  verme 
işinde  Ebü  el-Fidâ3’nm  kitabından  alınan 
koordinatların  yeterli  olup  olmadığı  ve  de  bu 
koordinatların  Gastaldi’nin  haritası  ile  uzlaş- 
tırılabilir  olup  olmadığı  sorusunu  o  elbette 
kendi  kendisine  sormadı.  Yine  hem  ondan 
önce  gelenlerden,  hem  onun  çağdaşlarından 
veya  ardıllarından  hiç  birisi,  Ebü  el-Fidâ0 
tarafından  karşılaştırmalı  bir  çizelgede  kay¬ 
dedilmiş  olan  coğrafi  koordinatların  13.  yüz¬ 
yılın  sonlarından  önceki  bir  zaman  dilimin¬ 
den  çıktığını  ve  sıfır  meridyeninin  Toledo’dan 
28°30'  batıya  kaydırılmasıyla  boylam  derece¬ 
sinin  kısaltılmışlığınm  göz  önünde  bulundu- 
rulmadığım  bilemezlerdi.  Kuşkusuz  Ortelius 
da,  Gastaldi’nin  sıfır  meridyeni  Toledo’dan 
28°30'  batıya  kaydırılmış  bir  ya  da  birden  çok 
Arap  haritasını  örnek  aldığını  bilmiyordu212. 
Gastaldi’nin  Asya  haritasıyla  aktardığı  kar¬ 
tografik  verilerin  çağdaşlarında  uyandırdığı 
yankının  ne  denli  şaşırtıcı  olması  gerektiği, 
özellikle  onun  haritasının  Venedik  Senatosu 
salonuna  asılmakla  büyük  bir  onur  ve  şöhret 
kazanmasından  3  yıl  sonra,  onda  tanınabilen 
yerlerin,  koordinatlarıyla  birlikte  çok  kap¬ 
samlı  çizelgelerinin  yapılmış  olduğu  gerçeği 
ile  anlaşılabilir213. 

Yeryüzünün  eski  (Ptoleme)  ve  Gastaldi  saye¬ 
sinde  ortaya  çıkan  yeni  (Arap)  haritaları 
arasındaki  göze  çarpan  en  önemli  fark  bana 
göre  şudur:  Arapça  haritasında  Asya  artık 
birbirine  bağlı  bir  bütün  teşkil  eden  anaka¬ 
ranın  bir  parçası  olarak,  kuzey  ve  doğuda 
en  son  noktaya  kadar  uzanmamakta,  bilakis 
oval  ve  çevresi  dolaşılabilir  bir  şekil  almakta¬ 
dır.  Bu,  erken  dönem  Avrupa  haritalarında 
tektük  ortaya  çıkan  ve  Asya’nın  kuzeydoğu 

212  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  99-116. 

213  a.e.,  Cilt  11,  s.  108. 


122 


giriş 


kenarının  Arap  tarzındaki  kartografik  şekil, 
bu  tarihlerden  itibaren  çağdaş  ve  sonraki 
dönem  haritalarında  genel  bir  geçerlilik 
kazanmıştır.  Buna  sadece  Asya’nın  kuzeydo¬ 
ğudan  dolaşılabilirliği  değil,  aynı  zamanda 
küçültülmüş  ve  eyere  benzer  şekli  de  dahildir. 
Bu  çizim  el-Me3mün  haritasından  kaynaklan¬ 
mamaktadır.  Bu  çizim  için  bize  ulaşan  en  eski 
model  olarak  el-İdrîsfnin  haritası  belirmek¬ 
tedir.  Daha  önce  saymış  olduğum  gerekçe¬ 
leri214  tekrarlamaksızın  sadece  şunu  vurgulu¬ 
yorum:  Bu  önemli  yenilik  el-İdrîsi  dönemin¬ 
den  (548/1154)  önceye  uzanmaktadır  ve  Asya 
kartografyası  gelişiminin  bir  parçası  olarak 
izleyen  yüzyıllarda  etkin  bir  şekilde  devam 
etmiştir215.  Bu  bağlamda  1570’li  yıllarda  alev¬ 
lenen,  G.  Mercator’un  ve  A.  Ortelius’un  o 
zamanlar  Asya’nın  kuzeyden  geçilebileceği 
fikrini  kabullenememesi  de  anılmalıdır216. 
Ortelius’un  Asya  haritasının  sağ  alt  köşesinde 
yaptığı  açıklama  ve  Gastaldi’nin  Asya  harita¬ 
sının  Arap  kökenine  ilişkin  soru  20.  yüzyılda 
defalarca  tartışıldı217.  Portolan  ve  dünya  hari¬ 
talarının  doğuşuna  ilişkin  Avrupa’da  hakim 
olan  görüşler  nedeniyle  bu  soruya,  kartograf- 
ya  tarih  yazıcılığının  durumu,  Arap-İslam  kül¬ 
tür  dünyası  haritalarının  yaptığı  etkiyi  dikkate 
almaya  imkan  vermediği  sürece,  ikna  edici  bir 
yanıt  beklenemezdi.  Durumu  daha  da  zorlaş¬ 
tıran  husus  ise,  İslam  dünyasında  matema¬ 
tiksel  coğrafyanın  ne  kadar  büyük  bir  ilerle¬ 
me  gösterdiği  hakkında  hemen  hemen  hiçbir 
şeyin  bilinmemesiydi.  Halbuki  bu,  Avrupa 
haritalarının  temelini  oluşturan  veya  o  hari¬ 
taları  kaplayan  derece  ağları  ile  ilgili  bütün 
soruların  anahtarı  demekti218. 


214  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  119. 

215  a.e.,  Cilt  11,  s.  108-109. 

216  a.e.,  Cilt  11,  s.  80. 

217  a.e.,  Cilt  11,  s.  104-107. 

218  a.e.,  Cilt  11,  s.  108. 


Gastaldi  tarafından  AvrupalIların  eski  dünya 
kartografyasına  sokulan  yeniliğin  önemi,  ne 
kadar  vurgulansa  azdır.  Bu  yeniliğin  en  büyük 
etkisi  Abraham  Ortelius  ve  Gerhard  Mercator 
tarafından  yapılan  Asya  haritalarıyla  gerçek¬ 
leşmiş  görünüyor.  Ortelius’da  Asya  haritası, 
topografik  hatalar  bir  dereceye  kadar  azal¬ 
tılmış  ve  bir  globular  projeksiyon  kazanmış¬ 
tır.  Gastaldi  haritasında  görülen,  Asya’nın 
Akdeniz’in  doğu  taraflarıyla  Hindistan’ın 
güney  ucu  arasında  yaklaşık  47°  veya  48°  lik 
uzanımı,  Ortelius  hemen  hemen  hiç  değişti¬ 
rilmeden  globular  projeksiyonuna  almıştır. 
Daha  sonra  aynı  mesafe,  Mercator’da  stereo- 
coğrafik  projeksiyonla  44°  ye  inmektedir219. 
Coğrafya  tarihçileri,  Gastaldi’nin  Asya  hari¬ 
tasına  dayanarak  ortaya  çıkan  dünya  harita¬ 
larındaki  derece  ağlarında  yapılan  tashihleri 
arasıra  ve  değişik  tarzlarda  yorumlamışlar¬ 
dır.  Bu  açıklamaları  tekrarlamaksızın,  benim 
İslam’da  matematiksel  coğrafya  ve  kartog¬ 
rafi  ve  bu  bilimlerin  Avrupa’daki  devamı 
konusundaki  çalışmalarım  esnasında  edin¬ 
diğim  izlenimi  anmak  istiyorum220:  16.  yüzyıl 
Avrupalı  kartografların,  Ptoleme  adı  altın¬ 
da  tedavülde  bulunan  dünya  haritalarının 
temel  boyutlarında  yaptıkları  düzeltmeler 
ne  çizelgelerden  alman  ve  daha  iyi  görünen 
koordinatlar  üzerine  yapılmış,  ne  de  bizzat 
gerçekleştirmiş  oldukları  ölçümlerle  elde 
ettikleri  koordinatlara  dayanmaktadır.  Sözü 
geçen  düzeltmeler,  Arap-İslam  kültür  dün¬ 
yasından  yeniden  gelen  ve  daha  iyi  oldukları 
görünen  haritaların  alınıp  benimsenmesinin 
bir  sonucudur.  Benim  şu  ana  kadar  edin¬ 
diğim  bilgiye  göre  J.  Kepler,  yaygın  harita¬ 
lardaki  Akdeniz  çizimiyle  kendi  eli  altında 
bulunan  çizelgelerdeki  yerlerin  koordinatları 
arasında  belirli  bir  uyum  sağlamaya  çalışan 
ilk  kişidir.  Bildiğimiz  kadarıyla  bu  çabaların 

219  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  111. 

220  a.e.,  Cilt  11,  s.  116. 


giriş 


123 


meyveleri  bir  dünya  haritası  ve  açıklayıcı 
giriş  eşliğindeki  coğrafi  yerler  çizelgesidir. 
Kepler’in  çizeceğini  bildirdiği,  fakat  gerçek¬ 
leştiremediği  harita,  Nürnbergli  arkadaşı 
Ph.  Eckebrecht  tarafından  tamamlanmış  ve 
1630  yılında  yayınlanmıştır.  Onun  haritasın¬ 
da,  Hindistan’ın  güney  ucunun  Akdeniz’in 
batı  kıyısından  mesafesi,  Akdeniz’in  büyük 
ekseninin  boyutu,  Afrika’nın  doğu  kıyısı 
ile  Sumatra’nın  ekvatordaki  batı  kıyısı  ara¬ 
sındaki  mesafe  gibi,  Eski  Dünyanın  temel 
boyutları,  öncüleri  olan  Gastaldi,  Ortelius  ve 
Mercator’un  haritalarındaki  boyutlarla  ben¬ 
zerlik  göstermektedir.  Kartografyadaki  yeni¬ 
liği  sadece  batı  Akdeniz  havzası  ile  alakalı¬ 
dır221. 

Kepler  bize  oldukça  heterojen  coğrafi  yer 
çizelgesi  bıraktı.  Bu  çizelgede  o,  Ptoleme 
değerleriyle  Arap  coğrafyacıların  Akdeniz’in 
boylamında  gerçekleştirdikleri  10°  lik  bir 
kısaltmanın  sonucu  olan  değerler  arasında 
bir  uyum  sağlamaya  çalışmıştır.  Sonuç  olarak 
şunu  görmekteyiz:  Doğu  Akdeniz  havzası 
onun  çizelgesinde  ve  haritasında  Ptoleme 
de  olduğu  gibi  10°  daha  büyüktür,  batı  hav¬ 
zasının  boylamı  ise  10°  lik  bir  küçültmey¬ 
le  Arap-İslam  kültür  çevresinin  en  gelişmiş 
haritalarıyla  birebir  örtüşmekte  ve  hemen 
hemen  gerçek  değerlere  ulaşmaktadır.  Büyük 
bir  şans  eseri  olarak  bu  sakat  Akdeniz  çizimi 
dikkate  değer  bir  yayılma  bulmadı222. 
1559-1561  tarihli  Gastaldi  haritalarının  ardın¬ 
dan,  Avrupa’nın  kuzey  bölgeleri  hariç,  eski 
dünyanın  karakteristik  parçalarının  temel 
boyutlarında  ve  kartografik  formunda  17. 
yüzyılın  ortalarına  kadar  önemli  sayılabilecek 
gelişmeler  kaydedilmemiştir.  Ufak  değişiklik¬ 
ler  dekoratif  tarzdadır  veya  haritaların  derece 
ağında  Afrika’nın  batı  kıyısının  mekanik  ola¬ 
rak  oraya  buraya  itilip  çekilmesinden  ibaret 
kalmıştır223. 

221  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  121-122. 

222  a.e.,  Cilt  11,  s.  124. 

223  a.e.,  Cilt  11,  s.  117. 


Ancak  Avrupalı  bilginlerin  İslam  dünyasıyla 
gittikçe  artan  temasları  sonucunda,  17.  yüz¬ 
yılın  ortalarından  hemen  kısa  bir  süre  önce, 
Avrupa’da  ortaya  çıkan  Asya  haritaları  yüksek 
bir  kalite  kazanmaya  başlamıştır.  Buna,  doğu 
ülkelerinden  getirilen  veya  üretildikleri  yerde 
değerlendirilen  haritaların  doğduğu  yerlerin 
adlarının  gittikçe  artan  bir  ölçüde  zikredilme¬ 
si  de  ek  olarak  anrlabilir.  Bu  bağlamda  bence, 
Adam  Olearius  (1599-1671)  tarafından  getiri¬ 
len  İran  haritası  bir  tür  kilometre  taşı  önemi¬ 
ne  sahiptir.  Arapça  bilen  Gottroplu  bu  bilgin, 
Otto  Brügmann’ın  yönettiği  bir  delegasyonun 
Rusya  üzerinden  İran’a  yaptığı  ticari  bir  seya¬ 
hate  katılmıştı. 

22  Ekim  1636’dan  1  Ağustos  1639  yılına 
kadar  süren  seyahatin  notları,  1647  yılın¬ 
da  harita  ile  birlikte  yayınlandı224.  Leipzig 
Üniversitesi’ndeki  meslektaşlarının  bu  hari¬ 
ta  hakkındaki  tepkileri  şöyleydi:  O  bununla 
«bütün  coğrafyacıların  şimdiye  kadar  sahip 
oldukları  tasavvurun»225  aksine  hareket  edi¬ 
yor.  Bu  meslektaşları,  «onun  neden  İran 
topraklarının  ve  özellikle  Hazar  Denizi’nin 
çiziminde,  Ptoleme,  Strabone  ve  Dionysio 
Alexandrino  gibi  dünyaca  ünlü  coğrafyacılar¬ 
dan  ayrıldığını  anlamak  istemiyorlardı»226. 
Olearius’un  Şirvan’ın  başkenti  Şamâha’daki 
ikametine  dair  anılarında  aktardığı  bilgiler 
sadece  bu  haritanın  kökenine227  ilişkin  olması 
bakımından  değil,  aynı  zamanda  genel  kar- 
tografya  tarihi  açısından  da  çok  öğreticidir. 
Olearius  orada,  bir  Arap  astronom  ve  teolog 
ile  dostluk  kurma  fırsatı  bulmuştu.  Kendisini 
Hicazlı  el-HalIl  el-Müneccim  olarak  tanıtan 
bu  astronom,  «hemen  hemen  bütün  Asya’yı 


224  Olearius:  Vermehrte  newe  Beschreibung  der  Muscovi- 
tischerı  urıd  Persischen  Reyse ,  Leipzig  1656  (Tekrarbasım: 
The  Islamic  World  in  Foreign  Travel  Accounts  serisi,  Cilt 
3-4,  Frankfurt  1994). 

225  a.e.,  s.  204;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  398. 

226  Olearius:  Vermehrte  newe  Beschreibung ,  a.y.,  Vorrede 
s.  8a;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  398. 

227  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  12,  s.  211. 


124 


giriş 


ve  bir  de  birçok  parçaharita»  kapsayan  bir 
enlem-boylam  çizelgesini  Olearius’un  kulla¬ 
nımına  sunmuştu.  Olearius,  haritaların  bir 
bölümünü  kendi  kitabına  eklediğine  işaret 
ediyor228.  O,  ayrıca  bize,  seyahat  yöneticisi  O. 
Brügmann’ın,  onu  meşgul  etmek  için,  İran  ve 
Türkiye  haritalarını  tek  bir  harita  haline  getir¬ 
mekle  görevlendirdiğini  söylemektedir229. 
Olearius’un  İran  ve  doğu  Türkiye  parça-hari- 
talarım  birleştirmek  suretiyle  kazandığı  ve 
yer  adlarını  Latin  harfleriyle  verdiği  harita 
(kuzey  kenarda)  boylamı  62°  den  108°  ye 
ve  enlemi  23°  den  48°  ye  kadar  olan  coğrafi 
alanı  enlemleri  kapsamaktadır.  Derece  ağının 
sıfır  meridyeni  Toledo’nun  28°30'  batısında 
bulunmaktadır.  Haritada  belirtilen  şehirle¬ 
rin  posizyonları,  7./13.  yüzyılın  60’lı  yılların¬ 
da  Merâğa  Rasathanesi’nin  kurulmasından 
sonra  ortaya  çıkan,  mesela  Naşıreddln  et- 
Tüsfninki  gibi  coğrafi  çizelgelerdeki  koor¬ 
dinatlarıyla  karşılaştırıldığında,  enlem  ve 
boylam  derecelerinin  biribirlerine  uyduğu 
görülür230.  Bu  bizde  Merâğa  Rasthanesi’nin 
kurulmasından  sonraki  dönemden  bir  Arap- 
İslam  haritasının  karakteri  hakkında  net  bir 
tasavvur  oluşturmaktadır:  Bunlar  derece  ağı 
taşıyorlardı  ve  çok  doğru  haritalardı.  Buna 
rağmen,  Olearius’un  Batı  dünyasında  erişile¬ 
bilir  kıldığı  o  harita,  benim  tahminime  göre, 
bu  bölgenin  Arap-İslam  kültür  dünyasındaki 
kartografik  çizimi  bakımından  oldukça  başa¬ 
rılı  bulunmakla  birlikte  ulaşılan  en  yüksek 
aşamayı  temsil  etmemektedir.  Bu  çok  önemli 
dokümanın  kartografya  tarihinde  şimdiye  dek 
hak  ettiği  dikkati  çekmemiş  olması  gerçekten 
çok  üzücüdür. 


228  Olearius:  Vermehrte  newe  Beschreibung,  a.y.,  s.  434. 

229  a.e.,  s.  434;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  400. 

230  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  402, 423-424. 


Avrupa’da,  Asya  bakımından  alışılmış  Eski 
Dünya’nın  kartografik  çizimi,  ilk  Fransız 
dünya  atlasını  hazırlayan  Fransız  saray  hari¬ 
tacısı  Nicolas  Sanson  d’Abbeville  (1600-1667) 
sayesinde  yeni  unsurlar  kazanmıştır.  Eğer 
Olearius  tarafından  Avrupa’da  tanıtılan  İran 
ve  doğu  Türkiye  haritasını  bir  yana  bırakacak 
olursak,  benim  bildiğim  kadarıyla  Sanson, 
Asya  haritasını  «el-İdrısî’den  ve  diğer  Arap 
yazarlardan»  oluşturduğunu  ve  Tatar  ülke¬ 
sinin  tasvirini  (Sibirya),  seyahatnamelere 
ve  o  dönemde  hayatta  bulunan  farklı  Arap 
yazarlara  dayanarak  yapılan  haritalardan  kıs¬ 
men  aldığını  en  açık  şekliyle  dile  getiren  ilk 
Avrupalı  kartograf  olarak  kalmaktadır231. 
Sanson’un  Asya  ve  dünya  haritalarının  değişik 
redaksiyonları  bize,  kısmî  haritalarından  daha 
kesin  bir  ölçüde  ve  açıklıkta,  onun  zaman  içe¬ 
risinde  kendisine  ulaşan  yeni  örnekleri  temel 
alarak  yeni  çizimlere  nasıl  ulaştığı  hususunda 
bizi  aydınlığa  kavuşturmaktadır.  Bu  izlenime 
herşeyden  önce,  onun  1650, 1651, 1654, 1659 
ve  1669232  tarihli  haritaları  birbirleriyle  karşı¬ 
laştırıldığında  ulaşılır.  1659  tarihli  haritanın 
önemi  bana  göre,  bu  haritanın,  sıfır  meridyeni 
Toledo’nun  28°30‘  batısında  bulunan  derece 
ağma  göre  ve  Arap-İslam  kültür  dairesinde 
ulaşılan  radikal  boylam  dereceleri  tashih¬ 
lerini  göz  önünde  bulundurarak  yapılan  ilk 
Avrupalı  harita  olmasında  yatmaktadır233. 

Bu  Asya  haritasında,  kendisinden  beş  yıl  önce 
tamamlanmış  olan  öncüsünün  aksine  orta¬ 
ya  çıkan  yeniliklerden  bir  tanesi  de,  Kızıl 
Deniz’in  Avrupa  haritalarında  çoktan  kaybol¬ 
muş  olan  c  Akabe  körfeziyle  birlikte  çizilmesi¬ 
dir.  Yaklaşık  bir  asırdır  bir  kartografın  diğe¬ 
rinden  kopyaladığı  Hazar  Denizi’nin  doğu- 
batı  yönünde  genişleyen  kavun  şeklindeki 
formu,  burada  bu  denizin  gerçekliğe  hemen 


231  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  117. 

232  a.e.,  Cilt  12,  s.  167, 186, 187, 188, 189. 

233  a.e.,  Cilt  11,  s.  120-121. 


giriş 


125 


hemen  uygun  tasvirine  yer  vermektedir. 
Üç  Sibirya  ve  Orta  Asya  gölü,  muhtemelen 
Baykal,  Balhaş  ve  Isık-Kul  gölleri,  bir  arada 
ilk  defa  bir  Avrupa  haritasında  görülmekte¬ 
dir.  Ayrıca  dağların  ve  ırmakların  çok  yeni  bir 
tablosu  da  ortaya  çıkmaktadır234. 

Bu  haritaların  sadece  coğrafya  tarihi  açısın¬ 
dan  değil,  aynı  zamanda  toponomik  ve  topog- 
rafik  bir  incelemeye  tabi  tutulması,  Sanson’un 
kesinlikle  Arap-İslam  kökenli  eski  bir  harita¬ 
yı  model  almış  olması  gerektiği  tahmininde 
bulundurmaktadır.  T opografik-toponomik 
izler  bizi,  Sanson  tarafından  kullanılan  örneğin 
kuzey  Asya  açısından  muhtemelen  5 ./İl.  yüz¬ 
yılın  ilk  yarısına  kadar  uzanan  bir  kartografik 
gelişimi  yansıttığı  sonucuna  götürür.  Burada 
çok  büyük  bir  ihtimalle,  6./12.  yüzyıldan  önce 
Sibirya’da  ikamet  eden  Kimak  Türkleri  hari¬ 
tacıları  söz  konusudur.  Yaptıkları  çalışmalara 
yönelik  işaretleri  el-İdrîsî’nin  coğrafyasında 
ve  haritalarında  bulmaktayız235. 

Sanson’un  önemli  kartografik  tasvirleriy¬ 
le  Avrupa  coğrafyasına  taşıdığı  yenilikle¬ 
re  karşı  büyük  bir  saygı  duymakla  beraber, 
onun  bir  saray  coğrafyacısı  olarak  eli  altında 
bulunan  enlem  ve  boylam  derecelerini  yar¬ 
gılayacak  kesin  bir  kritere  sahip  olduğuna 
inanmıyorum.  Muhtemelen  o  seçkisini  bir 
haritanın  iyi  ününe  göre  veya  doğduğu  yere 
göre  yapıyordu,  bu  esnada  da  tecrübeli  bir 
haritacının  hassas  sezisi  yardımcı  oluyordu. 
Sanson’dan  sonra,  Avrupa  kartografya  tari¬ 
hinde,  haritalar  ile  boylam  ölçümleri  ara¬ 
sında  doğrudan  bir  bağlantı  kurularak  ger¬ 
çek  bir  başarı  sağlanmasına  kadar  yirmi  yıl 
geçti.  Bunu  da,  matematiksel  coğrafyanın 
önceki  önemli  gelişim  basamaklarında  oldu¬ 
ğu  gibi,  hedefe  yönelik  bir  devlet  desteği 
sağladı.  Bu  desteğin  sağlayıcısı  XIV.  Louis 
idi  ve  bir  rasathane  ilavesiyle  onun  tarafından 


234  Bkz.  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  118. 

235  a.e.,  Cilt  11,  s.  118. 


kurulan  Akademinin  çalışmaları  çerçevesin¬ 
de  gerçekleşti.  Rasathanenin  direktörü  Jean 
Dominique  Cassini  (ö.  1712)’nin  inisiyatifiyle 
burada,  matematiksel  coğrafyada  boylamları 
bulmaya  yönelik  yeni  bir  unsur  etkin  oldu. 

İlk  aşamada  «çok  daha  büyük  kara  kütlele¬ 
rinin  proporsiyonal  kısaltılması  veya  değişti¬ 
rilmesiyle  tüm  dünya  haritasını  tashih  etme¬ 
ye»  girişildi.  Böylelikle  astronomlar,  Paris 
Rasathanesi’nin  batı  kulesi  zemininde  anıtsal 
bir  dünya  haritası  Planispere  terrestre’i  yaptı¬ 
lar.  Bu  harita  Cassini’nin  oğlu  Jacques  tara¬ 
fından  1694  veya  1696  yılında  daha  da  düzel¬ 
tilmiş  olarak  Planispere  terrestre  suivant  les 
nouvelles  observations  des  astronomes  adıyla 
yayınlandı236. 

Bu  haritadaki  eski  dünyada  bulunan  önem¬ 
li  yerlerin  koordinatlar  tashih  edilmiş  boy¬ 
lam  derecelerini  içeren  Arapça  yer  koordi¬ 
nat  çizelgelerindeki  buralara  ait  değerlerle 
karşılaştırıldığında,  bazı  ufak  tefek  kaypak¬ 
lıklar  bir  tarafa,  Arap  boylam  derecelerinin 
Cassini  haritasının  boylam  derecelerinden 
çoğu  zaman  daha  doğru  olduğu  görülür237. 

17.  yüzyılın  sonlarına  doğru  Paris’te,  Jüpiter 
uydularının  teleskopla  gözlemlenmesiyle 
kazanılmış  olan  boylam  derecelerinin  yardı¬ 
mıyla  dünya  haritasını  tashih  etme  çabaları 
başlamıştı.  Bu  projenin  yürütülmesi  uzunca 
bir  zamana  gereksinim  duydu  ve  belki  de 
bugüne  değin  tam  sonlandırılabilmiş  değil¬ 
dir.  Bu  girişimin  daha  başlangıç  aşamasında, 
hatta  19.  yüzyıl  içlerine  kadar,  bazı  durum¬ 
larda  daha  ileri  tarihlerde  bile,  yeryüzünün 
kartografik  tasvirini  tashih  etmeye  yönelik, 
miras  alınan  haritaların  boylam  dereceleri¬ 
ni  proporsiyonal  olarak  kısaltma  hedefi,  en 
azından  Arap-İslam  kültür  çevresinde  yapıl¬ 
mış  en  yeni  model  haritalar  bağlamında,  tat¬ 
min  edici  bir  sonuca  götürmedi.  Elde  bulunan 


236  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  140;  Cilt  12,  s.  168. 

237  a.e.,  Ciltli,  s.  141-143. 


126 


giriş 


örnekler  göstermektedir  ki,  bu  haritaların 
boylam  dereceleri,  ilgili  sıfır  meridyeninden 
hareketle  göz  önüne  alındığına,  2°  veya  3° 
daha  büyüktürler.  Fakat  eğer  boylam  farkla¬ 
rı,  Halep’le  Semerkant  veya  Bağdat’la  Delhi 
arasında  olduğu  gibi,  modern  haritalardaki- 
lerle  karşılaştırılacak  olursa,  ya  hemen  hemen 
kesin  doğru  oldukları  ya  da  dakikalarla  ifade 
edilebilecek  ufak  bazı  sapmaların  ortaya  çık¬ 
tığı  görülür.  Ayrıca  bu  tashih  çabaları  uzunca 
bir  süre  ülkelerdeki  veya  kıyılardaki  önemli 
bazı  yerlerin  pozisyonlarıyla  sınırlı  kaldı.  Yine, 
nesiller  boyu  yerinde  yapılan  çalışmalar  sonu¬ 
cunda  elde  edilen  kıyı  çizgilerinin  ve  ülkeler 
çevrelerinin,  çoğu  durumda  20.  yüzyıla  kadar 
geçerliliğini  koruduğu  görülmektedir.  Bu 
bağlamda  SicilyalI  arabist  M.  Amari’nin238  19. 
yüzyılın  ortalarında  kendi  vatanının  kartogra¬ 
fik  olarak  kavranması  çalışmalarının  durumu¬ 
na  ilişkin  söylediklerine  kulak  vermek  hayli 
bilgi  vericidir.  O  kendi  zamanında  «genel  bir 
üçgenler  zincirlemesine  göre  çizilmiş  hiçbir 
Sicilya  haritasının»  olmadığı  sonucuna  varıp 
böyle  bir  çalışmanın  «zaman  ve  para»  gerek¬ 
tirdiğini,  defalarca  başlatıldığını  fakat  vazge¬ 
çildiğini  söylemişti. 

Amari  kabul  edilebilir  bir  Sicilya  haritası 
çizme  çabasında,  adanın  el-İdrisı’nin  kitabın¬ 
da  bulunan  şimdiye  kadarki  tek  küçük  boylu 
kopya  olarak  günümüze  ulaşan  parçaharitaya 
ve  kendi  zamanının  “en  az  yanlış”  haritasının 
çevre  şekline  dayanmış  ve  bu  haritaya  el- 
İdrlsı’nin  kitabındaki  topografik  niteliklerini 
ve  uzaklık  verilerini  taşımıştı239.  el-İdrîsfnin 
sunduğu  verilerin  doğruluk  derecesini  ve 
onun  verdiği  kıyı  noktaları  arasındaki  uzun¬ 
luk  farkları  toplamıyla  1814-1824  yıllarında 

238  Dufour,  A.H.  ve  Amari,  M.:  Carte  comparee  de  la  Si¬ 
cile  modeme  avec  la  Sicile  au  XIIe  siecle  d  ’apres  Edrisi 
et  d  ’autres  geographes  arabes.  Notice  par  M.  Amari,  Paris 
1859,  s.  20  (Tekrarbasım:  Islamic  Geography  serisi  Cilt,  5, 
s.  63-111,  özellikle  s.  80) ;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  35 

239  Harita  için  bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  12,  s.  26. 


İngiliz  kaptan  W.H.  Smyth  tarafından  ölçülen 
kıyı  çizgilerinin  mesafelerinin  toplamı  arasın¬ 
da  yapılan  bir  karşılaştırma  ile  elde  etmişti. 
Yapılan  hesaplamada,  el-İdrlsı’nin  ulaştığı 
1050  km.  sonucu,  Smyth’in  ulaştığı  1041  km. 
sonucuyla  büyük  ölçüde  örtüşmekteydi240. 
Buna  şu  açıklama  eklenmelidir:  Amari,  Pırı 
Re°Is’in241,  el-İdrisı’ye  nispetle  daha  gelişmiş 
bir  tasvir  ortaya  koyan  Sicilya  haritasını  henüz 
tanıyamamıştı. 

Paris  Rasathanesi  astronomlarının,  bazı 
noktalarda  yeniden  gözden  geçirilen  dünya 
haritasını,  eski  dünyanın  bazı  parçalarının 
boylamda  birkaç  derece  kısaltılması  veya 
batıya  doğru  mümkün  olabildiğince  kaydırıl¬ 
ması  yoluyla  düzeltme  teşebbüsünden  sonra, 
Paris  Akademisi’nin  genç  üyesi  Guillaume 
Delisle  (1675-1726),  sonuçları  coğrafya  tari¬ 
hinde  “kartografya  reformu”  olarak  nitelene¬ 
cek  faaliyeti  devam  ettirme  ödevini  üstlendi. 
Şukadarı  var  ki  onun  ulaştığı  başarı  da,  tıpkı 
öncülerinin  ve  çağdaşlarının  çalışmalarında 
olduğu  gibi,  Arap-İslam  kültür  çevresindeki 
muazzam  ön  çalışmaların  tam  bir  bilgisiz¬ 
liği  içerisinde  değerlendirilmiştir.  Bildiğim 
Arap-İslam  haritaları  ve  koordinat  çizelgeleri 
ışığında,  bir  yan  alanda,  Delisle’in  bu  hari¬ 
talara  ne  derece  bağımlı  kalmak  zorunda 
olduğu  sorusunun  ardına  düştüm.  İncelenen 
harita  malzemesi  İran’ı,  Hazar  Denizi’ni, 
Kafkasya’yı  ve  Aral  Denizi’ni  kapsamakta¬ 
dır.  Delisle’in  bu  bölge  haritalarının  bazıları 
şaşırtıcı  bir  doğruluk  göstermektedir.  Mesela 
onun  1724  tarihli  İran  haritası,  bu  mükemmel 
çizime  katkısının  ne  büyüklükte  olabileceğini 
açıklamak  için  iyi  bir  örnekdir.  Kim  bu  harita¬ 
ları  daha  yakından  inceleyecek,  Gastaldi’nin 
ve  ardıllarının  ya  da  Delisle’in  daha  erken 
dönem  haritalarıyla  karşılaştıracak  olursa, 
kendi  kendine  şu  soruyu  soracaktır:  Nasıl 

240  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  35. 

241  a.e.,  Cilt  12,  s.  88. 


giriş 


127 


oldu  da  o  birkaç  yıl  içerisinde  bu  İran  harita¬ 
sını  meydana  getirebildi?  10  ila  20  kat  geniş¬ 
letilmiş  topografisiyle,  gelişmiş  hidrograf- 
yasıyla,  çok  daha  iyi  hale  getirilmiş  Hazar 
Denizi  çizimiyle  ve  de  Hint  Yarımadası’nm 
kuzeydeki  sınırlarına  dek  İran  Körfezi  ile 
Arap  Denizi  kıyıları  tasviriyle  bu  harita  göz 
kamaştırmaktadır.  Ayrıca,  bu  İran  harita¬ 
sındaki  yaklaşık  600  yerin  -bunlar  arasında 
hiç  de  önemli  olmayan  köyler,  termal  sular, 
kervansaraylar,  köprüler,  geçitler,  kaleler  vb. 
bulunmaktadır-  pozisyonunun  derece  ağın¬ 
da,  enlem  ve  boylam  derecelerinin  -eğer  bu 
yerler  hâlâ  mevcut  ise  yani  modern  atlaslarda 
yer  bulmuşlarsa-  minimal  sapmalarıyla  ger¬ 
çeklikle  bu  denli  kesin  örtüşmesi  sebebiyle 
hayret  daha  da  büyümektedir.  Bu  durumda  şu 
soru  kendiliğinden  sorulur:  Delisle,  Paris’de 
bulunan  atölyesinde  nasıl  oldu  da  İran  hari¬ 
tasındaki  bu  yüzlerce  yerin  ve  kıyı  çizgileri¬ 
nin  hemen  hemen  tam  doğru  coğrafi  pozis¬ 
yonlarını  elde  edebildi?  Düşünülebilecek  tek 
şey  şudur:  1724  yılında  yayınlanan  bu  harita, 
matematiksel  coğrafya  temelinde  o  bölgenin 
yüzlerce  yıldır  yürütülen  bir  kartografyası- 
nın  en  yüksek  noktasını  yansıtan  bir  örneğe 
dayanılarak  sağlanmıştır.  İslam  dünyasından 
çıkan,  Giacomo  Gastaldi  (1559-61),  Nicolas 
Sanson  (1655)  ve  Adam  Olearius  (1637)  tara¬ 
fından  Avrupa  dillerinde  ulaşılabilir  kıldıkları 
İran  haritaları  Delisle’in  haritasına  model 
teşkil  etmekte  yeterli  olamazlar.  Bu  harita 
eski  haritalarla  olan  apaşikar  ortak  noktalara 
rağmen  onlarla  kıyas  edilemeyecek  zenginlik¬ 
te  bir  içeriği,  çok  güçlü  çapta  genişletilmiş  bir 
derece  ağını  ortaya  koymaktadır242. 

Bu  soruyu  yanıtlamak  için  en  uygun  yar¬ 
dımcı  aracı,  haritanın  derece  ağının,  Arap- 
Fars  çizelgelerinde  bulunan  ve  sıfır  merid¬ 
yenleri  Toledo’nun  28°30'  batısından  geçen 

242  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  149-150. 


yaklaşık  50  adet  yer  ile  karşılaştırılmasında 
görüyorum.  Bu  karşılaştırmanın,  üç  yıl  önce 
yayınlanan  kitabımda243  detaylı  şekilde  ortaya 
koyduğum  sonucu  beni  şu  kanaate  götürdü: 
Delisle  yerel  bir  İran  haritasının  derece  ağını 
ayrıca  içeriğini  enlem  dereceleri  şöyle  dursun, 
boylam  derecelerini  de,  hiç  bir  proporsiyonal 
kısaltmaya  gitmeden  olduğu  gibi  Fransızca 
radaksiyona  aktarmış  olmalıdır.  Böylece 
onun  haritası,  kendisine  modellik  eden,  anla¬ 
şıldığı  kadarıyla  o  zamana  kadar  İran’ın  ve 
Hazar  Denizi’nin  kartografik  tasvirinde  en 
yüksek  gelişim  basamağını  ortaya  koyan  bir 
Arap-Fars  haritasının  Fransızca  çevirisi  ola¬ 
rak  görülebilir.  Çok  büyük  bir  ihtimalle  oriji¬ 
nal  harita  16.  yüzyıldandır. 

Bu  sonuç  yine  onun  adını  taşıyan  Karadeniz244, 
Hazar  Denizi245,  ve  Kafkasya246  haritaları  için 
de  geçerlidir.  Bu  haritalar  için  daha  önce 
adı  geçen  kitabıma  işaret  etmekle  yetiniyo¬ 
rum.  Yalnız  Karadeniz  haritası  konusunda 
şu  belirtilmelidir:  Delisle  yer  yer,  bu  harita¬ 
yı,  Jean-Baptiste  Fabre  tarafından  Paris’e 
getirilen  ve  İstanbul’da  son  derece  değer 
verilen  el  yazması  bir  haritayı  örnek  alarak 
yaptığına  bizzat  işaret  etmektedir247.  Paris’e 
gelen  ve  Delisle  tarafından  örnek  alman 
Karadeniz  haritasının  bir  Osmanlı-Türk  kop¬ 
yası,  bir  talih  eseri  olarak  günümüze  ulaş¬ 
mıştır248.  Bu  haritanın  boylam  ve  enlem  ska- 
laları,  Osmanlılar  zamanında  Karadeniz’in 
çiziminde  büyük  bir  doğruluğa  ulaşıldığını 
ispatlamaktadır  ve  yine  Delisle’in  haritasın- 

243  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  413-423. 

244  a.e.,  Cilt  10,  s.  433-468. 

245  a.e.,  Cilt  10,  s.  468-508. 

246  a.e.,  Cilt  10,  s.  424-433. 

247  Delisle,  G.:  Determination  geographique  de  la  situation 
et  de  l’etendue  des  differentes parties  de  la  terre ,  Histoire 
de  l’Academie  Royale  des  Sciences  annee  1720  içerisinde. 
Paris  1722,  s.  365-384,  özellikle  s.  381;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt 
10,  s.  448. 

248  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  12,  s.  234. 


128 


giriş 


da  vurguladığı  denizin  derecelere  göre  tam 
ölçümleri,  eldeki  Osmanlı  kopyasındakiyle 
tamamen  örtüşmektedir249. 

17.  yüzyıldan  18.  yüzyıla  geçiş  aralığında, 
kadim  dünyanın  eskimiş  kartografik  tasvirleri¬ 
ni  daha  doğru  haritalarla  değiştirmeye  yönelik 
çabalardan  birisi  olarak,  -kendisinden  daha 
genç  çağdaşı  Chr.  Gottlieb  Jöcher250  (1694- 
1758)’in  ifadeleriyle-,  «farklı  İran,  Filistin  vb. 
haritalarını  tanıtmış  olan»  HollandalI  oryan¬ 
talist  Adrian  Reland  (1676-1718)’ın  İran  hari¬ 
tası  anılmalıdır.  Onun  gün  yüzüne  çıkan  İran 
haritasının251  başlığı  şöyledir252:  «İran  devle¬ 
tinin  en  büyük  Arap  ve  Fars  coğrafyacıların 
eserlerinden  alınmış  çizimidir  -  yapan  Adrian 
Reland».  Kendi  ifadeleri  göz  önünde  tutula¬ 
rak  denilebilir  ki,  Reland’ın  katkısı,  eli  altında 
bulunan  orijinal  dilindeki  bir  haritayı  -belki 
bazı  değişikliklerle-  Latince’ye  çevirmiş  veya 
Latince  harflere  aktarmış  olmasından  ibaret¬ 
tir.  Onun  İran  haritası,  13.  yüzyıldan  16.  yüz¬ 
yıla  kadar  devam  eden  Arap-Fars  kartografi 
okulunun,  sıfır  meridyeni  Toledo’nun  28°30' 
batısından  geçen  gelişmiş  bir  İran  haritasının 
kendisine  temel  teşkil  ettiğini  kanıtlamakta¬ 
dır.  Reland’ın  bu  haritasının,  Delisle’in  İran 
haritasına  oranla,  bu  bölgenin  kartografik 
tasvirinin  daha  erken  bir  gelişim  döneminde 
ortaya  çıktığı  anlaşılıyor253. 

Asya  bölgelerinin  Arap-İslam  kültür  dünya¬ 
sında  doğan  kartografik  tasvirler  grubu  içeri¬ 
sinde  yer  alan  ve  Avrupa’da  erişilebilir  duru¬ 
ma  gelen  J.  Baptist  Homann  (1163-1724)’ın 
İran  haritası254,  şu  durum  için  oldukça  ilginç 
bir  örnektir:  O  dönemin  derece  ağı  altında 

249  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  448-449. 

250  Allgemeines  Gelehrten-Lexicon.  Dritter  Theil,  Leipzig 
1751  (Tekrarbasım:  Hildesheim  1961),  Sp.  2002-2004. 

251  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  12,  s.  214. 

252  Orijinal  haliyle:  Imperii  persici  delineatio  ex  scriptis 
potissimum  geographicis  arabum  et  persarum  tentata  ab 
Adriano  Relando,  krş.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  407. 

253  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  407. 


görünen  haritaları,  yeni  astronomik  yöntem¬ 
lerle  ve  yardımcı  araçlarla  elde  edilmiş  koor¬ 
dinatlar  esasına  göre  şekillendirilmiş  değil¬ 
lerdir,  daha  ziyade  haritacılar  ya  kendilerine 
model  teşkil  eden  haritaları  kopya  etmişlerdir 
ya  da  değişik  zamanlardan  gelen,  birbirle¬ 
rinden  farklılık  gösteren  haritaları  bir  araya 
getirmişlerdir.  Olağanüstü  üretici  bir  hari¬ 
tacı  olan  Homann,  bizzat  verdiği  bilgilere 
göre  İran  haritasını  Olearius,  Tavernier  ve 
Reland’ın  eserlerini  ve  daha  genç  yazarları 
göz  önünde  bulundurarak  çizmiştir. 

Bu  haritanın255  toponomik,  topografik  ve  kon- 
figüratif  tarzdaki  kendine  özgü  nitelikleri  bir 
yana  bırakılarak  burada,  tuhaf  karakterli  dere¬ 
ce  ağma  işaret  etmek  istiyorum.  Görünen  o  ki 
bu  ağ,  Homann’ın  değişik  derece  ağlı  örnek¬ 
leri  kullanmasıyla  doğmuştur.  Onun  iki  örne¬ 
ği,  Olearius  ve  Reland  haritaları,  Toledo’nun 
28°30'  batısından  geçen  sıfır  meridyenine 
sahiplerdi  ki  buna  göre  Akdeniz’in  doğu 
kıyısı  70°,  Bağdat  80°  ve  Hazar  Denizi’nin 
batı  kıyısı  85°  dir.  Daha  önce  defalarca  dile 
getirildiği  üzere,  bu  derece  ağı,  el-Me3mün 
coğrafyacılarının  3./9.  yüzyılın  ilk  yarısında 
yaptıkları  dünya  haritasının  derece  ağı  kar¬ 
şısında,  boylamda  yaklaşık  10°  lik  bir  tashi¬ 
hin  yapıldığını  göstermektedir.  el-Me3mün 
haritasındaki  derece  ağında  Akdeniz’in  doğu 
kıyısı  60°,  Bağdat  70°  ve  Hazar  Denizi’nin  batı 
kıyısı  75°  dir.  Buradan  anlaşılır  ki  el-Me3mün 
haritasında  ve  Homann  haritasında  adı  geçen 
önemli  noktalar  arasındaki  boylam  farkları 
aynıdır.  Akdeniz’in  doğu-batı  ekseninin  yak¬ 
laşık  54°  olduğu  Homann  haritasını256  biraz 
daha  yakından  inceleyecek  olursak  bu  durum 
daha  da  belirginleşir.  Böylece  el-Me°mün 
coğrafyacılarının  haritasındaki  yaklaşık  53° 

254  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  12,  s.  216. 

255  a.e.,  Cilt  10,  s.  407  ff. 

256  a.e.,  Cilt  12,  s.  205. 


giriş 


129 


ile  örtüşmektedir257.  Bundan  çıkan  sonuç, 
Homann’ın  ne  Akdeniz’in  Arap-İslam  kültür 
çevresinde  44°  ye  indirgenen  boylamından  ne 
de  1700’den  itibaren  Fransız  astronomların 
ulaştıkları  42°  lik  tashihten  haberi  vardır. 
Homann’m  haritasında  görüldüğü  üzere 
İran’daki  şehirler  arası  boylam  farkları  da 
el-MeJmün  coğrafyacılarının  dünya  harita¬ 
larıyla  olan  bir  bağlantıyı  göstermektedir. 
Homann’m  Olearius’un  haritasını  kendi  İran 
haritası  için  model  olarak  kullandığına  ilişkin 
daha  önceki  tahminimden  ayrılarak,  bugün 
şu  izlenime  sahip  bulunuyorum:  Yaklaşık  40 
yıl  boyunca  Türkiye’yi,  İran’ı  ve  Hindistan’ı 
gezen  Fransız  bilgini  Jean-Baptiste  Tavernier 
(1605-1689)  tarafından  Avrupa’da  erişilebilir 
kılınan  İran  haritası  Homann’m  temel  modeli 
olmuştur.  Tavernier  tarafından  Les  six  voya- 
ges  en  Turqui,  en  Perse  et  aux  Indes258  isimli 
eserinde  kaydedilen  130  yerin  koordinatları, 
onun  sadece  el-MeTnün  ve  el-Me3mün  son¬ 
rası  Kanarya  Adaları’ndan  itibaren  sırala¬ 
nan  koordinatları  bildiğini  ve  sonraki  dönem 
Arap-İslam  bilginleri  tarafından  tashih  edilen 
boylam  derecelerinden  ise  haberdar  olmadı¬ 
ğını  göstermektedir259. 

Homann’m  İran  haritası,  bana  göre,  genel 
olarak  Olearius  ve  Reland’ın  haritalarıyla 
karşılaştırıldığında  bir  gerilemedir  ve  sadece 
Hazar  Denizi’ni  -muhtemelen  Tavernier’nin 
aracılığıyla  -  dikkat  çekici,  daha  iyi  bir  form¬ 
da  bize  iletmektedir,  fakat  çok  kısa  bir  süre 
sonra,  hatta  birkaç  yıl  gibi  kısa  bir  süre  içe¬ 
risinde  Türkçe’ye  çevirilecek  ve  1141/1729 
yılında  İstanbul’da  bu  versiyonuyla  basılacak 
kadar  büyük  bir  şöhrete  kavuşmuştur260. 
Benim  izlenimime  göre  bu,  Hacı  Halife 
(1732)’nin  Cihânnumâ’sma.  eklenen  Trans- 
oksanya  bölge  haritasının  da  örneği 

257  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  410-411. 

258  Paris  1679,  Cilt  1,  s.  390. 

259  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  409. 

260  a.e.,  Cilt  12,  s.  217. 


olmuştur261.  Emmanuel  Bowen  (1738’den 
sonra)262  ve  James  Rennel  (1793)263  gibi  Batılı 
bazı  coğrafyacılar  ve  kartograflar  ise  bu  hari¬ 
tayı  yerli  bir  Hint-Osmanlı-Türk  haritası  diye 
tanıyarak  kullanmışlardır. 

OsmanlIların  kartografik  tasvirde  ve  kendi 
hakimiyetlerinde  bulunan  bölgelerin  matema¬ 
tiksel  olarak  kapsanmasında  15.  yüzyıldan  iti¬ 
baren  çok  büyük  gelişmeler  kaydetmesinden 
sonra,  1732  yılında  bir  Osmanlı  haritacısının 
Transoksanya  ile  birlikte  Hazar  Denizi’nin 
doğu  kıyısı  ve  buralara  bağlı  bölgelerin  harita¬ 
sını,  hiç  çekinmeden  Avrupalı  bir  haritacının 
atlasından  alması,  bunu  yaparken  o  kartog¬ 
rafik  çizimin  geçip  giden  yüzyıllar  boyun¬ 
ca  İslam  dünyasında  yapılmış  ve  işlenmiş 
modellere  dayandığı  konusunda  hiçbir  bilgi¬ 
nin  olmaması,  kartografya  tarihinin  en  dikka¬ 
te  değer  olaylarından  birisidir.  Görünen  o  ki, 
AvrupalIların  kartografya  dalında  kaydettikle¬ 
ri  ilerlemelerden,  yeryüzünün  yeni  keşfedilen 
yerlerinin  tasvirlerinden  ve  kartografik  miras¬ 
la  olan  yoğun  uğraşılarından  Osmanlılarm 
gözleri  kamaşmıştı.  Osmanlılar,  AvrupalIlar 
tarafından  son  yüzyıllarda  yapılan  haritaların 
hangi  zayıf  noktalarının  olduğuna  hükmede¬ 
cek  durumda  değillerdi  ve  AvrupalIların  Orta, 
Kuzey  ve  Kuzeydoğu  Asya  konusunda  sahip 
oldukları  bilgilerin  hâlâ  büyük  eksikler  içerdi¬ 
ğini  ve  bu  çalışmalarında  önceden  olduğu  gibi 

261  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  411-412;  Cilt  12,  s.  104. 

262  Map  ofTurky,  Little  Tartary,  and  the  Countries  between 
the  Euxine  and  Caspian  Seas  isimli  haritasının  sol  kenarın¬ 
da  bulunan  lejanttan  öğrendiğimiz  kadarıyla  (Bkz.  Sezgin, 
F.:  a.e.,  Cilt  12,  s.  225)  tasvir  edilen  bölgelerin  redaksiyo¬ 
nunda  birçok  haritanın  yanı  sıra  1729  yılında  İstanbul’da 
basılmış  olan  İran  haritasını  kullanmıştır  (Bkz.  Sezgin,  F.: 
a.e.,  Cilt  10,  s.  455-456). 

2ö3  Memoir  of  a  map  of  Hindoostan  or  the  Mogul  Empi- 
re  isimli  çalışmasına,  Second  part,  Londra  1793  (Tek- 
rarbasım:  Islamic  Geography  serisi  Cilt  261),  Gucerât 
(Gujerat)’ta  bulunan  bir  ırmak  bağlamında  şöyle  yazmak¬ 
tadır:  «I  found  the  same  name  in  a  map  of  Persia,  drawn 
and  engraved  at  Constantinople,  in  the  year  1729»  (Bkz. 
Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  618). 


130 


giriş 


hâlâ  Arap-İslam  kültür  çevresinin  başarılı 
çalışmalarına  dayanmak  zorunda  olduklarını 
bilmiyorlardı264. 

İki  Kuzey  Asya  haritası  Homann’m  İran  hari¬ 
tasının  ortaya  çıktığı  sırada  Arap-İslam  kültür 
dairesinden  Avrupa’ya  ulaştı  ve  Fransızca’ya 
çevirilerek  yayıldı.  Bunlar,  Sibirya  dışında 
güneyde  25°  ye  kadar  uzanıp  Asya’yı  da  içine 
almamış,  Karadeniz’in,  Hazar  Denizi’nin, 
Aral  Gölü’nün  ve  Transoksanya’nm  ırmaklar 
sistemini  bizim  bildiğimiz,  gerçeğe  hemen 
hemen  tam  yakın  en  eski  haritalarını  içerme¬ 
miş  olsaydı,  en  eski  Sibirya  haritaları  olarak 
adlandırılabilirdi.  Bu  iki  harita  da  Ebü  el- 
GâzI  Bahâdur  Hân  (1012-1074/1603-1663)’ın 
Türk  soyuna  ve  boylarına  dair  kaleme  aldığı 
kitabının265  bir  parçası  olarak  Türkistan’dan 
Tobolsk’a  yollarını  bulmuşlardı.  Kitap,  orada 
1710  yılında  Rus  esaretine  düşerek  1711 
yılında  Sibiryaya  sürgün  edilen  İsveçli  subay 
Philipp  Johann  Strahlenberg  (d.  1676)’in  dik¬ 
katini  çekmişti.  Bu  kitabı  Sibirya  Tatarlarının, 
Agun  Asbackewitz  (Ahund  Özbekoğlu?) 
isimli  imamlarının  yanında  görmüştü.  Bu  kişi, 
eseri  Özbek  delegelerden  almış  ve  onlara  ait 
dokümanlar  içerisinde  muhafaza  etmişti266. 
Strahlenberg  yanındaki  diğer  tutsak  Peter 
Schönström  ile  birlikte  bu  kitabı  Rusça  üze¬ 
rinden  Almanca’ya  çevirmişti.  Kitabın  ünü 
Avrupalı  coğrafyacılar  çevresinde  o  kadar 
hızlı  ve  genişleyerek  yayılmıştı  ki,  Almanca 
çeviri,  Strahlenberg’in  1715-1718  yılları  ara¬ 
sından  Almanca  redaksiyonda  ilettiği  harita¬ 
larla  birlikte  anonim  bir  Fransızca  çeviride 

264  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  412. 

265  Fransızca  çeviri  Histoire  genealogique  des  Tatares,  2 
Cilt,  Leiden  1726;  Fransızca  çeviriyle  birlikte  metin  Baron 
Desmaisons  tarafından  yayınlanmıştır,  Histoire  des  Mo- 
gols  et  des  Tatares,  2  Cilt,  Petersburg  1871, 1874  (Tekrar- 
basım:  Islamic  Geography  serisi  Cilt  225-226). 

266  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  379. 


1726’da  yayınlandı267.  Özgürlüğe  kavuşma¬ 
sından  sonra  Strahlenberg,  memleketinde 
1726’da  Ebü  el-öâzl’nin  bu  kitabının  çeviri¬ 
sine  bir  Önhaber  ( Vorbericht )  ve  ayrıca  Das 
Nord-  und  Oestliche  Theil  von  Europa  und 
Asia  (1730)  adıyla  bir  kitap  ve  kendisinin  adını 
taşıyan  bir  Asya  haritası  (1730)  yayınladı. 
Bu  haritanın  Almanca  redaksiyonuna  ilişkin 
açıklamaları,  kısmen  muğlak  kısmen  de  yanıl¬ 
tıcıdır,  bunun  sonucu  olarak  okuyucu  olayın 
gerçek  bilgisine  sahip  olamamaktadır.  Bunun 
yerine  okuyucuda,  sanki  Strahlenberg’in,  o  iki 
Asya  haritasını  esaretinin  ilk  dört  veya  yedi 
yılında  (1711-1715  veya  1718  yılları  arasında) 
Tobolsk’da  bizzat  kendisinin  yaptığı  izlenimi 
doğmaktadır268. 

İki  haritanın  daha  eski  olanı  Moğol  istilası 
döneminde  yapılan  Kuzey  Asya  tasviri  ola¬ 
rak  nitelendirilmektedir  ve  Fransızca  çevi¬ 
ride  şu  başlığı  taşımaktadır:  Carte  de  l’Asie 
Septentrionale  Dans  l’Estat  oü  Elle  s’est 
trouvee  du  temps  de  la  grande  Invasion 
des  Tartares  dans  EAsie  Meridionale  sous 
la  Conduite  de  Zingis-Chan  pour  servir  â 
l’Histoire  Genealogique  des  Tatares 269 . 
Daha  yeni  olanın  başlığı  şöyledir:  Carte 
Nouvelle  de  EAsie  Septentrionale  dressee 
Sur  des  Observations  Authentiques  et  Toutes 
Nouvelles270.  Her  iki  harita  da  derece  ağı  taşı¬ 
maktadır  ve  böylelikle  Arap-İslam  kökenli 
oldukları  konusunda  bize  ve  de  derece  ağla¬ 
rının  coğrafi  yer  çizelgeleriyle  karşılaştırıl¬ 
ması  suretiyle  tarihlendirme  konusunda  çok 
sağlam  bir  dayanak  kazanmamıza  yardımcı 
olmaktadır.  Koordinatların  karşılaştırma¬ 
sı  ise,  burada  Arap-İslam  kültür  dünyasının 


267  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  378. 

268  a.e.,  Cilt  10,  s.  380. 

269  a.e.,  Cilt  12,  s.  173. 

270  a.e.,  Cilt  12,  s.  201. 


giriş 


131 


en  önemli  iki  kartografik  dokümanıyla  karşı 
karşıya  olduğumuza  ilişkin  asla  çürütüle- 
mez  deliller  vermektedir.  Araştırmalar  bizi 
o  haritalardan  eski  olanını  7./13.  veya  8./14. 
yüzyıl,  yeni  olanını  ise  10./16.  yüzyıl  olarak 
tarihlendirmeye  götürmektedir.  Kıyı  çizgi¬ 
leriyle,  nehir  sistemleriyle,  diğer  topografik 
ve  toponomik  unsurlarıyla  ve  aynı  zamanda 
derece  ağı  ile  bu  haritalar  bizim  şimdiye 
kadar  ifade  ettiğimiz  şu  düşünceyi  destekle¬ 
mektedir:  Kuzey  ve  Orta  Asya’nın  kartogra¬ 
fik  tasvirinin  erken  dönem  gelişimi,  tıpkı  el- 
Mehnün  coğrafyasına  nispetle  el-İdrîsî  (548- 
1154)’nin  dünya  haritasında  ve  parça-harita- 
larında  görüldüğü  üzere,  bunu  daha  da  aşarak 
ilerlemeye  devam  etmiştir.  Bu  geç  dönem 
gelişim  evresinde,  el-İdrîsî  haritasında  çok 
kabaca  ortaya  konulan  göllerin  ve  ırmakların 
Kuzey  Okyanus’a  ulaştığı  noktaların  enlem  ve 
boylamları  bu  iki  haritamızda  gerçeğe  yakın 
değerlere  yaklaşmıştır.  Asya’nın  iki  iç  deni¬ 
zinin  yani  Hazar  Denizi’nin  ve  Karadeniz’in 
tasvirleri,  el-İdrîsî’nin  dünya  haritasındaki 
çevre  çizgileriyle  karşılaştırıldığında  dikkate 
değer  bir  kesinliğe  ulaştığı  görülür.  Bu  iki 
önemli  su  havzası,  enlemleri,  boylamları  ve 
birbirlerine  olan  mesafeleriyle  derece  ağın¬ 
da  hemen  hemen  gerçekliğe  uygun  boyutlar 
kazanmıştır.  Yine  bu  haritalar  bize,  Ortelius 
ve  Mercator’dan  beri  Avrupa’da  yapılan  hari¬ 
taların  Arap-İslam  temellerinin  izlerine  ula¬ 
şabilmede  başka  dayanak  noktaları  vermek¬ 
tedir271.  Asya  kartografyası  bağlamında  ayrın¬ 
tılı  bir  şekilde  ele  aldığım272  bu  iki  haritadan 
daha  eski  olanı  13.-14.  yüzyılın  eseri  olarak 
Akdeniz’in,  Afrika’nın  yarımada  yapısının, 
Güney  Asya’nın  ve  Hint  Okyanusu’nun  kar- 

271  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  396. 

272  a.e.,  Cilt  10,  s.  376-396. 


tografik  tasvirindeki  bildiğimiz  gelişimle  tam 
bir  uyum  içinde  bulunmakta  ve  çok  önemli 
bir  boşluğu  doldurmaktadır.  İkinci  haritaya 
gelince,  bütün  yeni  unsurlarıyla  16.  yüzyıl 
Arap-İslam  kartografyasının  olağanüstü  bir 
dokümanı  olarak  ortaya  çıkmaktadır. 

Bu  iki  Kuzey  ve  Orta  Asya  haritalarına  dair 
mülahazalarımı,  Arap-İslam  coğrafya  tarihi 
alanında  kendisine  önemli  çalışmalar  borçlu 
olduğumuz  büyük  Rus  arabist  W.  Barthold273 
(1869-1930)’un  Hazar  bölgesinin  18.  yüzyılın 
ilk  yarısındaki  kartografik  tasvirine  ilişkin 
bir  görüşüyle  bitiriyorum.  Barthold  büyük 
bir  saygı  ve  takdirle,  Arap-İslam  kültür  çev¬ 
resinin  coğrafya  tarihindeki  rolünü  dile 
getirmekte  ve  şu  şekilde  devam  etmekte¬ 
dir:  «Bazı  Arap  haritaları  daha  Orta  Çağ’da 
AvrupalIlar  tarafından  kullanılmıştır.  Arap 
coğrafyacılarının  bazı  eserleri  XVII.  yüzyıl¬ 
da  bile  Latince’ye  çevirilmiş  halde  yayın¬ 
lanmıştır.  Buna  rağmen  Arapların  Hazar 
Denizi’ne,  Aral  Gölü’ne,  Seyhun  ve  Ceyhun'a 
dair  aktardıkları  detaylı  ve  kesin  haberler 
Avrupa  bilimine  hiç  bir  etkide  bulunmamıştır. 
Batı  Avrupa  800  yıl  önce  Araplardan  öğre¬ 
nebileceklerini,  XVIII.  Yüzyılda  Ruslar’dan 
öğrendi.  1697  yılında  Remezof  tarafından 
yapılan  haritada  Aral  Gölü  (More  Aralsko) 
ilk  defa  Hazar  Denizi’nden  tamamen  bağım¬ 
sız,  “Amun-Darja”  (Amu-Derya,  Oxus)’nm, 
“Syrt”  (Sir-Derya,  Jaxartes)’ın  ve  diğer  bir¬ 
çok  küçük  nehrin  döküldüğü  bir  iç  deniz 
olarak  resmedilmiştir.  Bahsi  geçen  bölgenin 

273  von  Voth,  H.:  Nachrichten  über  den  Aral-See  und  den 
unteren  Lauf  des  Amu-darja  von  den  altesten  Zeiten  bis 
zum  XVII.  Jahrhundert.  Deutsche  Ausgabe  mit  Berichti- 
gungen  und  Ergânzungen  vom  Verfasser.  Nach  dem  rus- 
sischen  Original  übersetzt ,  Leipzig  1910,  Bkz.  Vonvort  s. 
VI- VII  (Tekrarbasım:  Islamic  Geography  serisi  Cilt  100, 
s.  245-336,  özellikle  248-249);  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s. 
344-345. 


132 


giriş 


coğrafi  ve  fiziki  şartlarına  ilişkin  daha  ayrıntılı 
haberler  Rusya’da  XVIII.  yüzyılın  başında 
toplanmış  ve  Büyük  Peter  tarafından  kısmen 
şahsen  (1717  yılındaki  Paris  ikameti  esna¬ 
sında)  kısmen  de  mektup  yoluyla  Fransız 
saray  coğrafyacısı  Delisle’e  bildirilmiştir. 
Delisle’in  1723  tarihli  haritasında  Aral  Gölü 
ilk  defa  bu  adıyla  anıldı,  her  ne  kadar  Yunan 
Basilios  Batatzes  bu  göl  hakkındaki  ilk  haberi 
Avrupa’ya  kendisinin  getirdiğini  ve  bu  yolla 
1732  yılında  Londra’da  büyük  bir  sansasyon 
uyandırdığını  iddia  etmiş  olsa  bile.  Her  halü¬ 
karda  XVIII.  yüzyılın  haritaları  ispatlamak¬ 
tadır  ki,  bu  bölgenin  coğrafi  ve  fiziki  şartları 
hakkında  hâlâ  çok  açık  olmayan  bir  tasavvur 
bulunmaktadır  ve  Yunan  coğrafyacıların  iddi¬ 
alarının  kurtarılabilecek  kadarını  kurtarmaya 
girişilmiştir.  Hatta  Delisle  Aral  Gölü’nden 
bir  ırmağı  Hazar  Denizi’nin  kuzey  bölgesine 
doğru  “ancien  cours  de  la  riviere  S7r”olarak 
götürür». 

Bu  bilgilerin  ve  zengin  açıklamaların  iki  nok¬ 
tasında,  bugünkü  daha  uygun  koşullar  saye¬ 
sinde,  Barthold’dan  daha  farklı  görüşlere  ula¬ 
şıyorum.  Birinci  nokta:  Ben,  Arap  coğrafyası¬ 
nın  tasvirî  açıklamalarından  ziyade,  haritaları 
yoluyla  ve  sadece  Hazar  Denizi  ve  Aral  Gölü 
bakımından  değil,  bilakis  daha  geniş  çaplı 
olarak  Avrupa  haritacılarını  etkilediğinden 
ve  böylelikle  yeni  bir  çağın  önünü  açtığından 
eminim.  İkinci  nokta:  Hazar  Denizi  veya  Aral 
Gölü  bağlamında  şimdiye  kadar  Rus  bilginle¬ 
rin  18.  yüzyılın  ilk  yarısındaki  araştırmalarının 
meyvesi  olarak  görünen  şeyin  aslında,  17.  yüz¬ 
yıl  Avrupalı  ve  bu  arada  Rus  kartograflarınca, 
Arap-İslam  coğrafyacılarının  çalışmalarının 
yeniden  tanınmaları  olduğu  gerçeği  ortaya 
çıkıyor.  Birinci  noktada  dikkat  edilmesi  gere¬ 
ken,  özellikle  Hazar  Denizi  bakımından,  doğu- 
batı  etkilemesinin  devamsız  ve  tesadüflere 
bağlı  kalmış  olmasıdır.  İslam  kartografyasının 
ürünleri  Avrupalı  kartograflara,  değişik  geli¬ 


şim  basamaklarını  temsil  eden  zaman  dilim¬ 
lerinden  ulaşmıştır.  Ellerinin  altında  bulunan 
haritaları  model  olarak  kullanan  Avrupalı 
haritacılar  bunların  kesinliklerine  ilişkin  hiç 
bir  kritere  sahip  değillerdi.  Hazar  Denizi’nin 
daha  eski  ve  daha  doğru  tasvirleri  16.  yüz¬ 
yıldan  itibaren,  yani  Ptoleme  Coğrafyasının 
basılı  Latince  çevirisinin  yaygınlaşmasından 
sonra,  bu  eserdeki  gerçek  dışı  tasvirlerin  lehi¬ 
ne,  gittikçe  unutulmaya  yüz  tutmuş  oldukları 
görünüyor274. 

17.  ve  18.  yüzyılda  Jean  Chardin,  Melchisedec 
Thevenot,  Jean-Baptiste  Tavernier,  François 
Petis  de  la  Croix  ve  aynı  adı  taşıyan  oğlu, 
François  Bernier,  Jean-Baptiste  Fabre, 
William  Kirkpatrick  veya  James  Rennel  gibi 
seyyah  bilginler  tarafından  Avrupa’ya  getiri¬ 
len  haritaları  ayrıntılı  olarak  incelemek  yeri¬ 
ne,  Avrupalı  haritacıların  ellerine  geçen  hari¬ 
ta  materyalini  ve  koordinat  çizelgelerini  ola¬ 
bildiğince  iyi  bir  şekilde  kullanma  çabalarını 
gösteren  çok  yatkın  iki  örnekle  yetiniyorum. 
İlk  örnek  daha  önce  dile  getirilen  İngiliz 
haritacı  Emmanuel  Bowen  (1738’den 
sonra) ’ın  Map  ofTurky,  Little  Tartary,  and  the 
Countries  between  the  Euxine  and  Caspian 
Seas215  (1738’den  sonra)  isimli  haritasının 
sol  kenarında  bulunan  lejanttır.  Buradan 
anlaşıldığına  göre  o,  değişik  modellerden 
biraraya  getirdiği  haritası  için  1729  yılında 
İstanbul’da  basılan  Doğu  Anadolu  ve  İran 
haritasının  ve  diğer  haritaların  yanı  sıra  şu 
haritaları  kullanmıştır:  Karadeniz  kıyıları¬ 
nın  Asow  Boğazından  Tuna’nm  kuzeydeki 
dökülme  noktasına  kadar  çizimini  bir  Türk 
haritasından  almıştır,  ....Dicle  nehrini  ve 


274  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  345. 

275  a.e.,  Cilt  10,  s.  455;  Cilt  12,  s.  225. 


giriş 


133 


Basra  civarındaki  bazı  parçaları  Thevenot’un 
seyahatnamesine276  ekli  bir  Arap  haritasın¬ 
dan277  almıştır.  Hemen  hemen  birbiriyle  bir¬ 
leşik  gösterilen  Van  ve  Urmiye  (Lake  Shahi) 
göllerini  G.  Delisle'den  (ki  onun  Gürcistan 
haritasını  kullanıyordu)  almaktan  kaçınmayı 
tercih  ediyor,  zira  Delisle  bu  gölleri  birbirine 
yaslanmış  göstermesine  ilişkin  herhangi  bir 
otorite  zikretmiyor.  Bowen  faydalandığı  bazı 
çağdaş  haritaları  da  sayıyor.  İkinci  bir  lejantta 
o  koordinatları  kaydetmiştir.  Bunlar  bir  dizi 
yerin,  kendisinin  daha  yaşlı  ve  genç  çağdaşla¬ 
rının  gözlem  sonuçları  olarak  verdiği  veya  İbn 
Yûnus,  el-Battânî,  Naşîreddîn  et-Tüsî  gibi 
coğrafyacıların  Arap  çizelgelerinden  alın¬ 
mış  enlem  dereceleridir.  Arap  çizelgelerin 
boylam  derecelerini,  el-Battâm’nin  verdiği 
bir  bilgi  hariç,  almamıştır.  Böyle  yapmasının 
sebebi  muhtemelen,  Arap  çizelgelerin  değişik 
sıfır  meridyenlerini  nasıl  kullanacağını  bilme¬ 
mesidir278. 

İkinci  örnek,  meşhur  Fransız  coğrafyacı 
Jean-Baptiste  Bourguignon  d’Anville  (1697- 
1782)’in  tahminen  945-948/1538-1541  yılla¬ 
rı  arasında  çizilen  bir  Osmanlı-Türk  ürünü 
Kızıldeniz  haritasını  kullanmasıdır.  Bu 
harita279  d’Anville ’in  sunumuna  göre  Kızıl 
Deniz’i  kuzeyden  Jeddah  (Cidde)’a  kadar 
tasvir  etmektedir.  d’Anville  bu  haritayı, 
Memoires  sur  l’Egypte  ancienne  et  moder¬ 
ne 280  isimli  eserine  eklediği  Golfe  Arabique 

276  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  12,  s.  226.  Söz  konusu  olan  eser 
şudur:  Relation  de  divers  voyages  curieux,  qui  n  ’ont  point 
este  publies  et  qu  ’otı  a  traduits  ou  tires  des  originaux  des 
voyageurs  fratıçais,  espagnols,  allemands,  portugais,  an- 
glais,  hollandais,  persans,  ar  abes  et  d’autres  Orientaux, 
le  tout  enrichi  de  figures  et  de  cartes  geographiques,  Paris 
1663-1667. 

277  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  12,  s.  236. 

278  Bkz.  a.e.,  Cilt  10,  s.  455-457. 

279  a.e.,  Cilt  12,  s.  317,  kuzey  tarafı. 

280  Paris  1766  (Tekrarbasım:  Islamic  Geography  serisi  Cilt 
256),  s.  276. 


ou  Mer  Rouge  adlı  haritanın  kuzey  bölümü¬ 
nü  çizmekte  kullanmıştır.  Burada  anılmaya 
değer  nokta,  d’Anville’in,  Süveyş  ve  c  Akabe 
körfezlerinin  tasvirini  bu  Türk  haritasın¬ 
dan  aldığına  işaret  etmesidir.  Diğer  birçok 
şeyin  yanında,  kuzeyden  c  Akabe  körfezine 
bir  çıkıntı  yapan  (gerçekte  mevcut  olmayan) 
ve  bunun  kuzey  sonunu  iki  körfez  halinde 
bölen  bir  burunu  da  yine  bu  haritadan  almış¬ 
tır.  Yani  d’Anville  18.  yüzyılın  ikinci  yarısın¬ 
da  bile  hâlâ,  Süveyş  ve  c  Akabe  körfezleri¬ 
nin  ve  Sina  Yarımadası’nın  çizimlerinin  bu 
Osmanlı  haritasında  ne  derece  doğru  oldu¬ 
ğu  konusunda  Paris’ten  hüküm  verebile¬ 
cek  durumda  değildi281.  Dolayısıyla,  Avrupa 
kartografyasmda  bu  hatayı  tashih  etmek 
için  asgari  yarım  yüzyıllık  bir  zamana  ihtiyaç 
duyulmuş  olması  bizi  şaşırtmamalıdır282. 

18.  yüzyılın  coğrafyacılarının  en  önemli  iki 
şahsı  D’Anville  ve  İngiliz  James  Rennel 
(1742-1830),  Arap-İslam  öncülerinin  başa¬ 
rılarına  karşı  büyük  bir  saygı  duymuşlar  ve 
onları  layıkıyla  övmüşlerdir.  Bu  iki  coğraf¬ 
yacı  sadece  düzeltilmeleri  gereken  Asya  ve 
Afrika  haritalarına  dair  yaptıkları  betimle- 
yici  açıklamalarında  Arap-İslam  kaynakla¬ 
rının  tanıtımına,  coğrafi  koordinatlarına 
ve  diğer  mesafe  bilgilerine  tam  bir  güven 
duygusuyla  dayanmakla  kalmamışlar,  aynı 
zamanda  Arap-İslam  kültür  çevresinde 
doğan  ve  çalışmaları  esnasında  fark  ettikleri 
haritaları  da  kullanmışlardır.  Kaynakları  ve 
model  alınan  haritaları  dile  getirmek  kar- 
tografya  tarihi  içerisinde  âdet  değildir.  Bu 
nedenle,  daha  1755  yılında  haritacı  Robert 
de  Vaugondy’nin283  meslektaşı  d’Anville’in 


281  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  417-419. 

282  a.e.,  Ciltli,  s.  419. 

283  Essais  sur  l  ’histoire  de  la  geographie  ou  sur  son  ori- 
gine,  ses  progres  et  son  etat  actuel,  Paris  1755,  s.  385  ;  Sez¬ 
gin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  457. 


134 


giriş 


eski  bir  kusurunu  ayıplaması  aydınlatı¬ 
cıdır:  «Türkiye’nin  Asya’daki  bölgesine  ve 
İran  devletine  gelince,  gerçekten  d’Anville 
tarafından  bu  ülkeler  hakkında  Asya  harita¬ 
sının  ilk  bölümünde  sunulan  yeni  bilgile¬ 
ri  sağlayan  asıl  orijinalleri  görmek  isterdik. 
Onlar  bir  seyahatnameden  beklenebilecek 
olanlardan  çok  farklı  detaylar  içerir.  Bu  ori¬ 
jinallerin  sunduğu  topografi  ancak,  yerin¬ 
de  çizilmiş  olup,  aktardıkları  bilgiler  bizim 
için  çok  fayda  sağlayacak  parçaharitalardan 
sağlanabilir.  » 

ARAP'İSLAM  BİLİMLERİNİN 
AVRUPA’YA  GİDİŞ  YOLLARI 

Bu  “Giriş”in  ilk  bölümünde  felsefe,  astrono¬ 
mi,  müzik,  tıp  ve  coğrafya  gibi  Arap-İslam 
bilimlerinin  Avrupa’daki  resepsiyonu  ve 
özümsenmesi  süreci  ele  alındı.  Bu  gerçekleş¬ 
tirilirken  de,  daha  çok  ön  çalışma  karakteri 
taşıyan  veya  olayları  süjeye  göre  değil,  yazı¬ 
lı  ürünleri  temel  alarak  açıklamaya  çalışan 
bugüne  kadarki  araştırmalardan  hareket  edil¬ 
di.  Şimdi  burada,  Avrupa’daki  resepsiyon  ve 
özümseme  sürecine  götüren  yollar  kısaca  dile 
getirilecektir. 

1)  Müslüman  İspanya  Üzerinden  Giden  Yol 

Kuşkusuz  en  eski  ve  en  bilinen  yol,  711  yılı 
fethi  sonrası  20  yıl  içerisinde  büyük  bir  bölü¬ 
mü  Arap  egemenliğine  giren  İber  Yarımadası 
yoludur.  Orada  fatihler  tarafından  sonraki  150 
yıl  boyunca  sürdürülen  bilimler,  İslam  dünya¬ 
sının  merkezinde  sürdürülenlerin  büyük  ölçü¬ 
de  aynısıydı. 

Bu  konuyla  uğraşının  erken  bir  evresinde 
şu  görüşe  ulaşılmıştı:  Hıristiyan  Avrupa’nın 
Arap-İslam  bilimleriyle  olan  ilk  tanışıklığı,  10. 
yüzyılın  son  üçte  birinde,  Barselona  etrafında¬ 


ki  Pazar  yerlerinde  her  iki  kültür  mensupları¬ 
nın  kişisel  temasları  yoluyla  gerçekleşmiştir. 
Bu  konuda,  999  yılında  II.  Silvester  lakabıyla 
papa  seçilecek  olan  Aurillaclı  Gerbert  (d. 
yaklaşık  950,  ö.  1003)’e  öncü  rolü  tanınmak¬ 
tadır. 

Onun  adıyla  ilişkilendirilen284  Arap  rakam¬ 
larının  Avrupa’ya  getirilmesi  olayında,  bu 
olayın  ondan  bağımsız  olduğunu  gösteren 
yeni  dokümanlar  ve  işaretler  bilinmektedir. 
Arap  rakamları,  biri  976  diğeri  992  tarihinde 
İspanya  eyaletinde  kopyalanan  iki  el  yazma¬ 
sında  ortaya  çıkmaktadır.  Escorial  kütüpha¬ 
nesinde  muhafaza  edilen  bu  önemli  dokü¬ 
manlar  matematik  tarihçileri  tarafından  hâlâ 
göz  önüne  alınmamış  görünüyor285.  Ayrıca 
Gerbert’in  bize  ulaşan  bir  mektubundan,  onun 
manastır  başpapazı  Aurillaclı  Gerald’dan 
Joseph  Sapien  (veya  Hispanus)  adlı  şahsın  De 
multiplicatione  et  divisione  numerorum  isimli 
risalesini  temin  etmesini286  rica  ettiği  ortaya 
çıkmaktadır.  Bu  durum,  Arap  rakamlarının 
bu  zaman  diliminden  önce  güney  Fransa’ya 
ulaştığına  işaret  etmektedir287. 

Bir  başka  örnek  olarak:  10.  yüzyıldan  kalan 
bir  usturlap,  Latince  yazıları  köken  itibariyle 
Arapça  harflerin  transkripsiyonunu  ortaya 
koymaktadır  (Katalog  II,  91).  Bu  ustur¬ 
labın  kâşifi  ve  daha  önceki  sahibi  Marcel 


284  Bkz.  Weissenborn,  H.:  Gerbert.  Beitrâge  zur  Kenntnis 
der  Mathematik  des  Mittelalters ,  Berlin  1888;  aynı  yazar: 
Geschichte  der  Einführung  der  jetzigen  Ziffern  in  Europa 
durch  Gerbert ,  Berlin  1892. 

285  Bkz.  van  de  Vyver,  A.:  Les premieres  traductions  latines 
(Xe-XIe  s.)  de  traites  arabes  sur  l’astrolabe,  1er  Congres 
International  de  Geographie  Historique  içerisinde.  Tome 
II.  Memoires,  Paris  ve  Brüksel  1931,  s.  266-290,  özellikle 
s.  286  (Tekrarbasım:  Islamic  Mathematics  and  Astronomy 
serisi  Cilt  90,  s.  377-405,  özellikle  s.  400). 

286Bubnov,  N.:  Gerberti  opera  mathematica,  Berlin  1899 
(Tekrarbasım:  Hildesheim  1963),  s.  101. 

287  van  de  Vyver,  A.:  Les  premieres  traductions  latines , 
a.y.,  s.  286-288  (Tekrarbasım:  Islamic  Mathematics  and 
Astronomy  serisi  Cilt  90,  s.  400-403). 


giriş 


135 


Destombes  yazı  karakterine  dayanarak  onu 
«karolingien»  olarak  nitelemiştir  ve  usturla¬ 
bın  ön  tarafında  ve  iç  diskinde288  Latin  alfabe¬ 
sine  göre  verilen  rakamlarda  Arap  İspanya’sı 
dışında  Arap  rakamlarıyla  erken  dönem  tanı¬ 
şıklığını  bulmaktadır.  Verilen  bir  nota  göre, 
980  tarihli  bu  usturlabın  mükemmel  yapısı 
bu  aletle  nasıl  işlem  yapılacağına  ve  onun 
en  azından  Avrupa’da  sınırlı  bir  coğrafi  alan 
içerisinde  imal  edilebildiği  bilgisinin  ulaşmış 
olduğunu  düşünmeye  zorluyor.  Gerbert’e  de 
bir  usturlap  izafe  edilmiştir  (Katalog  II,  s. 
94),  fakat  bu  usturlap  çok  büyük  bir  ihtimalle 
onun  değildir. 

Günümüze  ulaşan  De  mensura  astrolabii  veya 
De  utilitatibus  astrolabii  ve  Geometria  isim¬ 
li  eserler  Gerbert’in  adını  taşımaktadır.  Bu 
eserlerin  otantiklikleri  ve  Arap  kaynaklarla 
olan  ilişkisi  henüz  ayrıntılı  ve  itiraz  götürmez 
açıklığa  kavuşturulamamıştır.  Arabistik  bakış 
açılı  kapsamlı  bir  çalışma  ise  hâlâ  eksiktir.  H. 
Weissenborn  1888  yılında  şu  kanaate  ulaşmış¬ 
tı:  «Ölçüm  metotları  ve  ölçüm  araçları,  sözde 
Gerbert  geometrisinin  ikinci  bölümünde  ser¬ 
gilendiği  üzere,  Araplardan  gelmektedir»289.  J. 

288  Destombes,  Marcel:  Un  astrolabe  carolingien  et 
l  ’origine  de  nos  chiffres  ar  abes,  Archives  internationales 
d’histoire  des  Sciences  (Paris)  15/1962/3-45,  özellikle  s.  42- 
43  (Tekrarbasım:  Islamic  Mathematics  and  Astronomy 
serisi  Cilt  96,  s.  401-447,  özellikle  s.  444-445);  Kunitzsch, 
Paul  ve  Dekker,  Elly:  The  Stars  on  the  Rete  of  the  so-called 
«Carolingian  Astrolabe»,  From  Baghdad  to  Barcelona. 
Studies  in  the  Islamic  Exact  Sciences  in  Honour  of  Prof. 
Juan  Vernet  içerisinde,  Barcelona  1996,  Cilt  2,  s.  655-672. 

289  Gerbert.  Beitrâge  zur  Kenntnis  der  Mathematik  des 
Mittelalters,  a.y.,  s.  168;  Würschmidt,  J.:  Geodâtische 
Mefiinstrumente  und  Mefimethoden  bei  Gerbert  und  bei 
den  Arabern,  Archiv  für  Mathematik  und  Physik  içerisin¬ 
de  (Greifsvvald)  3.  Reihe  20/1912/315-320,  özellikle  s.  316 
(Tekrarbasım:  Islamic  Mathematics  and  Astronomy  serisi 
Cilt  87,  s.  357-362,  özellikle  358). 


Würschmidt290  geodetik  araçlara  yönelik 
araştırmasında  (1912)  ayrıca  şu  sonuca  ulaş¬ 
mıştır:  «Gerbert  geometrisinde  ele  alınan 
problemlerin  çoğu  genellikle  aynı  formda  ve 
aynı  yardımcı  araçlarla  aynı  dönemde  yaşamış 
Arap  bilginler  tarafından  çözülmüştür;  hatta 
Arap  bilginler  daha  karmaşık  bir  dizi  prob¬ 
lem  tartışmışlardır,  Gerbert  geometrisinde 
ise  sadece  basit  yardımcı  araçlarla  ve  en  kısa 
bir  zamanda  yürütülebilecek  problemler  bir 
araya  getirilmiştir.» 

Bu  eserin  Arap  kökenini,  usturlap  yazısı 
bütün  açıklığıyla  ele  vermektedir.  Elbette 
bu  eser,  Arapça  bir  orijinalin  doğrudan  bir 
Latince  çevirisi  değildir,  daha  ziyade,  belki  de 
kendi  döneminde  Arapça  bir  usturlap  eseri¬ 
nin  Latince  çevirisi  temelinde  doğmuş  görü¬ 
nüyor.  Bu  eserin  yer  adlarıyla  birlikte  yedi 
iklim  çizelgesi  gerçi  bir  Arapça  usturlap  yazısı 
için  yabancı  bir  unsur  oluşturmaktadır  fakat 
bu  çizelgenin  içeriği  -ki  bu  bir  Arapça  kay¬ 
nağın  bilgisi  olmaksızın  açıklanamaz291-  el- 
MeJmün  dünya  haritasıyla  kesin  bir  bağlantı¬ 
nın  olduğunu  göstermektedir.  Latince  ustur¬ 
lap  eserinin  yazarının  çizelgeyi  kendisinin  mi 
içine  yerleştirdiği  yoksa  çevirmenin  Arapça 
olan  aslında  mı  bu  çizelgeyi  bulduğuna  dair 
kesin  hüküm  veremesek  de  el-MeJmün  coğ¬ 
rafyasının  ve  koordinat  çizelgesinin  oldukça 
erken  bir  dönemde  İber  Y arımadası’na  ulaş¬ 
mış  olması  gerektiğine  ilişkin  tek  işaret  bu 
değildir. 

Gerbert’e  nispet  edilen  usturlap  hakkm- 
daki  bir  yazının  böylesine  erken  dönemde 


290  Würschmidt,  J.:  Geodâtische  Messinstrumente,  a.y.,  s. 
320  (Tekrarbasım:  Islamic  Mathematics  and  Astronomy 
serisi  Cilt  87,  s.  362) 

291  Bkz.  Lindgren,  Uta:  Ptolemee  chez  Gerbert  d’ Aurillac, 
Gerberto.  Scienza,  storia  e  mito.  Atti  del  Gerberti  Sym- 
posium  (25-27  luglio  1983)  içerisinde,  Bobbio  (Piacenza) 
1985,  s.  619-638. 


136 


giriş 


ortaya  çıkması  yine  Barselona’da  Gerbert’in 
Lupitus  isimli  bir  rahip  çağdaşı  tarafından 
yazılan  usturlap  kitapçığı  ile  daha  kolay  açık¬ 
lanabilir.  Lupitus’a  ait  risalenin  bir  kopyası 
Gerbert  veya  onun  adını  taşıyan  risalenin 
yazarı  tarafından  kullanıldığı  sanılmakta¬ 
dır. 

Altı  el  yazmasına  dayanarak  Lupitus’un 
Serıtentie  astrolabii  adlı  risalesini  tahkik 
eden293  J.M.  Millâs  Vallicrosa,  bunu  Arapça 
bir  eserin  doğrudan  doğruya  çevirisi  kabul 
etmektedir.  Bu  usturlap  eserinin  ger¬ 
çek  karakteri  hakkı ndaki  bilgileri  Paul 
Kunitzsch’in  al-Khwârizmî  as  a  Source  for 
the  Sentetie  astrolabii294  adlı  on  beş  yıl  önce 
yayınlanan  bir  makalesi  sayesinde  öğren¬ 
mekteyiz.  Kunitzsch,  Latince  kitapçık  ile 
Muhammed  b.  Müsâ  el-Hârizmî295  (Halife  el- 
MeTnün,  dön.  198-218/813-833,  döneminde 
faaliyette  bulundu) ’nin  usturlap  hakkmdaki 
Arapça  risalesiyle  karşılaştırmıştır.  Bundan 
çıkan  sonuç  şudur:  Serıtentie  üç  bölümdür; 
kısa  bir  giriş,  usturlabın  tarifi  ve  usturla¬ 
bın  kullanımına  dair  birer  bölüm.  Görüldüğü 
kadarıyla  birinci  bölüm  Latince  uyarlayıcısı 
tarafından  kendine  göre  serbestçe  formü¬ 
le  edilmiştir.  Terminolojisinden  anlaşıldı¬ 
ğı  kadarıyla  ikinci  bölüm  çok  belirgin  Arap 
etkileri  taşımaktadır.  Üçüncü  bölümün  yedi¬ 
de  biri  el-Hârizmı’nin  metninden  kelimesi 
kelimesine  yapılmış  bir  çeviridir  ve  Latin 
çevirmenin  uzun  açıklamalarıyla  yaptığı  ekle- 

292  Bkz.  Lattin,  Harriet  Pratt:  Lupitus  Barchinonerısis, 
Speculum.  Journal  of  Mediaeval  Studies  içerisinde  (Cam- 
bridge,  Mass.)  7/1932/58-64,  özellikle  s.  62. 

293  Assaig  d  ’histdria  de  les  idees  fisiques  i  mathemâtiques 
a  la  Catalunya  medieval,  Cilt  1,  Barcelona  1931  (=Estudis 
Universitaris  Catalans.  Serie  monogrâfica  Cilt  1),  s.  275- 
293. 

294  From  Deferent  to  Equant:  A  volüme  of  studies  in  the 
history  of  Science  in  the  ancient  and  medieval  Near  East 
in  honor  of  E.S.  Kennedy  içerisinde,  New  York  1987,  s. 
227-236. 

295  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  228-241;  Cilt  6,  s.  140-143, 
özellikle  143. 


ri  içermektedir296.  Lupitus’un,  kullandığı 
Arapça  metniyle  yukarıda  resmedildiği  gibi 
bir  ilişkide  olup  olmadığı  konusunda  hüküm 
vermek  gerçekten  zor.  Zira  ona  kelimesi  keli¬ 
mesine  çeviri  zor  gelmiştir  veya  kendisini 
risalenin  müstakil  yazarı  olarak  göstermek 
istemiştir.  Her  halükarda  sahip  olduğu  bil¬ 
ginin  Arap  kökenini  gizlememiştir,  çünkü 
birçok  kavramı  ve  yıldız  isimlerini  tercüme 
etmeksizin  olduğu  gibi  almıştır.  Ayrıca  ebced 
sayılarını  Latin  harfleriyle  değil,  olduğu  gibi 
yani  Arap  harfleriyle  ara  yerleştirme  diskine 
ve  ana  diskin  arka  yüzüne  taşımaktadır.  Fakat 
o,  kullandığı  model  eserin  yazarını  yani  el- 
Hârizmfyi  anmamıştır. 
el-Hârizmı’ye  ait  risalenin  içeriğini  hiç  de 
dürüst  olmayan  bir  tarzda  aktaran  bu  eser 
her  ne  kadar,  Latin  yazınında  bu  konuya 
ilişkin  Arapça  eserlerin  içeriğini  ulaşılabilir 
kılan  türün  tek  eseri  değilse  de,  11.  yüzyılın 
başlangıcından  16.  yüzyıla  kadar297  Avrupa 
usturlap  literatürünü  derinden  etkilemiştir. 
Görünen  şu  ki,  Gerbert’in  risalesi  Arapça  bir 
modele  dayanarak  ortaya  çıkan  en  eski  metin¬ 
dir.  Gerbert’in  kendisinin  mi  yoksa  öğrecile- 
rinden  veya  taraftarlarından  birsinin  mi  bu 
metni  yazdığı  sorusu  hâlâ  yanıtlanmamıştır. 
Sentetie  astrolabii’ nin  ne  kadar  büyük  etki¬ 
de  bulunduğu,  bu  esere  bağlı  olarak  zengin 
bir  anonim  Latince  usturlap  literatürünün 
doğmasından  ve  günümüze  kadar  da  ulaşmış 
olmasından  anlaşılabilir298. 

Uyarlamaların  ve  taklitlerin  İspanya  dışında 
kuzeye  doğru  gidiş  yolu  daha  11.  yüzyılın  ilk 
yarısında  oluşmuştu. 

Taklit  tarzının  bilinen  en  eski  numune¬ 
si  De  mensura  astrolabii  isimli  eserdir  ve 
Reichenaulu  Hermann  olarak  da  bilinen 

296  Kunitzsch,  P.:  al-Khwârizml,  a.y.,  s.  231-232. 

297  a.e.,  s.  233. 

298  Vallicrosa,  J.  Millâs:  Assaig  d ’histdria...,  a.y.,  s.  288 
vd.;  Kunitzsch,  P.:  al-Khwârizmî,  a.y.,  s.  233. 


giriş 


137 


Hermannus  Contractus  (1013-1054)'un  adını 
taşımaktadır299.  Diğer  özelliklerin  dışında  bu 
eserde  ilginç  olan  husus,  yedi  iklim  çizelge¬ 
si  ve  şehirlerin  doğudan  batıya  sıralanışıyla 
el-Ferğânl’nin  elkitabmm  henüz  Latince’ye 
çevirilmeden  önce  de  bilindiğinin  ipuçları¬ 
nı  vermesidir300.  Hermann’ın  aynı  zaman¬ 
da  taşınabilir  silindir  saati  ve  kadranı  Arap 
Ispanya’dan  Avrupa’ya  ulaştıran  kişi  olduğu 
da  ileri  sürülmektedir. 

Lupitus  ve  Gerbert  yukarıda  adı  geçen  eser¬ 
lerin  gerçek  yazarları  olmasalar  da  veya  bu 
çok  sorunlu  bir  konu  bile  olsa,  bu  eserlerin 
İslam  bilimlerinin,  Arap  İspanya  ile  buraya 
sınır  ülkeler  arasındaki  8.  yüzyılın  başların¬ 
da  başlayan  sosyal  ve  ekonomik  temaslar¬ 
dan  sonra  Latin  dünyasında  İber  Yarımadası 
yoluyla  ulaşan  erken  dönem  resepsiyon  tarihi 
için  çok  önemli  dokümanlardır.  Bu  süreci 
A.  van  de  Vyver301  1931  yılında  yayınladığı 
bir  makalesinde  çok  güzel  bir  şekilde  ifade 
etmektedir:  10.  yüzyılın  sonu  ve  11.  yüzyılın 
başında  yapılmış  olan  bu  Latince  -yazar  adı 
olmadan,  kısa  ve  fena  terkipli-  adaptasyon¬ 
lar,  toplanmış  notlar  ve  başlangıç  risaleleri 
etkisini  gösterdi,  ve  11.  yüzyılda  cilalama 
ve  daha  uygun  bir  formla  sunuldu.  [Arap- 
İslam  dünyasından  yapılan]  ödünç  alınmış 
bu  ilk  verilerin,  pratik  alanda  gerçekleştiril¬ 
diğini,  sadece  usturlabın,  quadrantın,  halkalı 
kürenin  kullanışlarına,  Arap  sayılarına,  ilaç 
listeleri  ve  astrolojik  formüllere  dair  idiler, 

299  Manitius,  Max:  Geschichte  der  lateirıischen  Literatür 
des  Mittelalters,  Cilt  2,  Münih  1923,  s.  756-777;  Kren,  Cla- 
udia:  Hermann  the  Lame,  Dictionary  of  Scientific  Biog- 
raphy  içerisinde,  Cilt  6,  New  York  1972,  s.  301-303;  Borst, 
Arno:  Wie  kam  die  arabische  Sternkunde  ins  Kloster  Reic- 
henau?,  Konstanz  1988;  aynı  yazar:  Astrolab  und  Kloster- 
reform  an  der  Jahrtausendwende,  Heidelberg  1989. 

300  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  206-207. 

301  Les  premieres  traductions,  a.y.,  289  (Tekrarbasım:  a.y., 
s.  404). 


Abaküs  denilen  hesap  tahtasının  bu  devirde 
bilindiği  ihtimali  çok  zayıftır.  Orta  Çağ’m  bu 
devresinin  canlılığı  Arapların  büyük  bilim 
kitaplarını  ve  felsefi  sistemlerini  özümseyebil- 
mek  için  daha  pek  yetersizdi302. 

Arap-İslam  bilimlerinin  Ortaçağ  Hıristiyan 
Avrupa’sında  bu  acemice  ve  hiç  de  dürüst 
olmayan  alınış  tarzının  bilim  tarihi  açısından 
önemi  ve  Arap  Ispanya’dan  gelen  bilimsel 
mirasa  karşı  artan  ilgi  konusundaki  önemli 
bir  işareti  şu  örnekte  görebiliriz:  Piskopos 
Chartresli  Fulbert303  (yaklaşık  975-1029)  daha 
önceden  oluşturulan  usturlap  metinlerinden 
28  Arapça  terim  için  bir  lügatçe304  oluştur¬ 
muştur. 

Arapça  eserlerin  çevirileri  ve  taklitlerinin 
İspanya’nm  Hıristiyanlarca  yeniden  fethe¬ 
dilen  bölgelerinden  doğan  ilk  dalgası,  ilk 
zamanlar  civar  bölgelerle  sınırlı  kalmış 
görünmektedir.  Büyük  çeviri  dalgası  ilk  ola¬ 
rak  12.  yüzyılın  başlarında  ortaya  çıkmış¬ 
tır.  11.  yüzyıldan  Hermannus  Contractus  (ö. 
1054)’un  faaliyet  ve  etkilerinden  sonra,  yüz¬ 
yılın  sonuna  doğru  Malvernli  Walcher  adını 
tekrar  duymaktayız.  Bu  şahıs,  daha  11.  yüz¬ 
yılda  Arap  astronomisinin  ve  matematiği¬ 
nin  ulaştığı  Lothring  bölgesindendir.  Belki 
de  ay  tutulmasının  zaman  özelliklerini  tespit 
etme  girişiminde  bulunan  ilk  AvrupalIdır  ve 


302  van  de  Vyver,  A.:  Les  etapes  du  developpement  philo- 
sophique  du  Haut  Moyen-Age ,  Revue  Belge  de  Philologie 
et  d’Histoire  içerisinde  (Brüksel)  8/1929/425-452. 

303  Bkz.  Manitius,  M.:  Geschichte  der  lateirıischen  Litera¬ 
tür  des  Mittelalters ,  a.y.,  Cilt  2,  s.  682-694. 

304  McVaugh,  M.  ve  Behrends,  F.  tarafından  yayınlan¬ 
mıştır:  Fulbert  of  Chartes’  notes  on  Arabic  astronomy, 
Manuscripta  içerisinde  (St.  Louis,  Mo.)  15/1971/172-177; 
Krş.  Kunitzsch,  P.:  Glossar  der  arabischen  Fachausdrük- 
ke  in  der  mittelalterlichen  europâischen  Astrolabliteratur, 
Göttingen  1983,  s.  481-482;  aynı  yazar:  Das  Arabische  als 
Vermittler  und  Anreger  europâischer  JVissenschaftsspra- 
che ,  Berichte  zur  Wissenschaftsgeschichte  (Weinheim) 
17/1994/145-152,  özellikle  s.  151. 


138 


giriş 


de  bunu  1092  yılında  bir  usturlap  yardımıyla 
yaptığı  gözlem  sayesinde  başarmıştır305. 
Resepsiyon  sürecinin  Batı  Avrupa  akımı¬ 
nı  ele  alırken  11.  yüzyılın  ikinci  yarısında 
Constantinus  Africanus  tarafından  gerçek¬ 
leştirilen  ve  çok  büyük  önemi  haiz  Arap  tıb¬ 
bının  -daha  önce  bahsettiğimiz  üzere-  giriş 
mahiyetindeki  eserlerini  burada  bir  kenara 
bırakıyoruz.  Bu  konu,  Arap-İslam  bilimleri¬ 
nin  Avrupa’daki  resepsiyonunun  ve  özümsen- 
melerinin  ikinci  yolu  çerçevesinde  tekrar  dile 
getirilecektir. 

Muhtemelen  daha  9.  yüzyılın  erken  dönemle¬ 
rinde  vuku  bulan  İslam  dünyasında  uğraşılan 
bilimlerle  tanışma  işinden  ve  bu  bilimlerin  10. 
yüzyılın  ikinci  yarısında  başlayan  resepsiyo¬ 
nundan  sonra  -ki  bu  resepsiyon  sürecinin  11. 
yüzyıldaki  diğer  gelişimlerini  ayrıntılı  olarak 
takip  edememekteyiz-  12.  yüzyıl,  Arapça’dan 
Latince’ye  ve  İbranice’ye  büyük  bir  çeviri 
dalgasını  beraberinde  getirdi.  Bu  hareketin 
öncülerinden  birisi  Bathlı  Adelard  (1116- 
1142  yılları  arasında  faaliyette  bulundu)’dır. 
Robert  Grosseteste  (ö.  1253)  ve  Roger  Bacon 
(ö.  1292)  ile  birlikte  o,  resepsiyon  ve  özümse¬ 
me  sürecinin  en  önemli  üç  İngiliz  bilgininden 
biridir.  Laon,  Tours,  Salerno,  belki  de  Syrakus, 
Tarsus  ve  Antakya’da  uzun  süren  ikameti  son¬ 
rasında  1120  yılında  İngiltere’ye  geri  döndü. 
Birçok  çevirisi  ve  kendi  eserleri  yoluyla 
Bathlı  Adelard  Avrupa’ya  herşeyden  önce 

305  Bkz.  Haskins,  C.H.:  Studies  in  the  history  of  mediaeval 
Science ,  New  York  1924,  s.  114-117;  Schipperges,  H.:  Die 
Assimilation  der  arabischen  Medizin ,  a.y.,  s.  149-150;  Ku- 
nitzsch,  P.:  Glossar  der  arabischen  Fachausdrücke  in  der 
mittelalterlichen  europâischen  Astrolabliteratur,  a.y.,  s. 
483;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  214-215;  daha  fazla  ayrın¬ 
tı  için  bkz.  Mercier,  Raymond:  Astronomical  tables  in  the 
twelfth  century,  Adelard  of  Bath.  An  English  scientist  and 
Arabist  of  the  early  twelfth  century  içerisinde,  ed.  Charles 
Burnett,  Londra  1987,  s.  87-118,  özellikle  s.  102-103. 


yeni  bir  astronomi  ve  matematik  taşıdı.  Ebü 
el-Kâsım  Mesleme  b.  Ahmed  el-Mecritı  (ö. 
398/1007)  tarafından  yeniden  ele  alınmış  şek¬ 
liyle  yukarıda  adı  geçen  Muhammed  b.  Müsâ 
el-Hârizmî’nin  Zfc306  adlı  eserinin  çevirisiy¬ 
le  o,  çağdaşlarına  Arap  astronomisinin,  bu 
alanın  asimile  edilmiş  hem  teorik  hem  de 
pratik  Hint  ve  Yunan  eserlerinin  temelin¬ 
de  artık  kendine  özgü  çizgiler  taşıyan  bir 
elkitabmdan  faydalanma  imkanını  sağlamış¬ 
tı.  Bu  çalışmada  aktarılan  trigonometri  ile 
trigonometrik  çizelgeler  Avrupa’da  ileriki 
dönemlerde  gerçekleşecek  olan  matematik¬ 
sel,  astronomik  ve  geodetik  bilgi  gelişimine 
hizmet  etmiştir.  Raymond  Mercier307,  Latin 
dünyasının  böyle  bir  eser  için  hayli  hazırlıksız 
olduğunu,  bu  yüzden  de  özümseme  süre¬ 
cinin  oldukça  yavaş  ilerlediğini  söylemekte 
haklı  olabilir,  ama  AvrupalIlar,  Arapça’dan 
çeviriler  yoluyla  kazandıkları  matematik  ve 
astronomi  bilgilerini  bizzat  kendi  güçleriyle 
yaratmak  zorunda  kalmış  olsalardı  bunun  ne 
kadar  uzun  süreceğini  düşünmemiz  gerekir. 
Bathlı  Adelard’ın,  kurulacak  matematik  ve 
astronomi  binası  açısından  temel  öneme 
sahip  diğer  iki  çalışması  el-Hârizmı’nin  arit¬ 
metik  eserinin  ve  Öklid’in  Elementler  inin 
Arapça’dan  çevirisidir. 

Bilimler  tarihinin  12.  yüzyıldan  tanıdığı  büyük 
çeviri  akımı  bilhassa  Toledo’dan  beslenmiş¬ 
tir.  92/711  yılında  Araplar  tarafından  alınan 
bu  şehir  zaman  içerisinde  yüksek  seviyeli 
bir  bilim  merkezi  haline  geldi.  Müslümalar, 
Hıristiyanlar  ve  Yahudiler  arasında  ortak 
bilimsel  çalışma  geleneğine  ve  büyük  kütüp¬ 
hanelere  sahip  bu  merkez  478/1085  tarihinde 

306  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  6,  s.  142. 

307  Mercier,  Raymond:  Astronomical  tables  in  the  twelfth 
century ,  a.y.,  s.  87. 


giriş 


139 


Kastillerin  egemenliğine  girdi.  Şehrin  düş¬ 
mesinden  sonra  gelişen  bilimsel  faaliyetleri 
Valentin  Rose308  1874  yılında  bütün  Avrupa 
için  “doctrina  Arabum”un  (Arap  düşüncesi¬ 
nin)  tarlası»  olarak  nitelemektedir. 
Toledo’daki  resepsiyon  faaliyetlerinin  ilk  ve 
en  önemli  aşaması  olan  12.  yüzyılın  ilk  yarısın¬ 
da  hayrete  düşürücü  büyüklükte  çeviri  çalış¬ 
maları  gerçekleşmiştir.  Bu  çalışmalar,  İslam 
egemenliğinde  kazanılmış  ön  çalışma  niteli¬ 
ğindeki  üç  din  mensuplarının  “ortak  çalışma 
geleneği”  olmaksızın  düşünülemezdi.  Bu  bağ¬ 
lamda,  12.  yüzyılda,  Toledo’nun  geri  alınma¬ 
sının  üzerinden  nesiller  geçtiği  halde,  orada 
ağırlıklı  olarak  kullanılan  dilin,  edebî  Arapça 
olmasa  da,  günlük  konuşma  dili  Arapçası 
olduğu  hatırlatılmalıdır309.  Bunun  tam  tersi¬ 
ne  Mozarablar  (yani  araplaşmış  Hıristiyan 
İspanyollar)  «Müslüman  fatihlerin  idaresinde 
12.  yüzyılın  ortalarına  kadar  Roman  şiveleri¬ 
ni,  batı  gotik  geleneklerini,  herşeyden  önce 
de  siyasi  haklarını  kilise  özgürlük  sistemini» 
muhafaza  edebilmişler.  «Böylelikle  onlar,  her 
ne  kadar  bazı  açılardan,  özellikle  de  dilsel 
uyum  yoluyla  asimile  olmasını  bilmiş  olmala¬ 
rına  rağmen  kendi  başlarına  bir  halk  olarak 
kalmışlardır»310. 

308  Ptolemaeus  und  die  Schule  vorı  Toledo,  Hermes  içeri¬ 
sinde  (Wiesbaden)  8/1874/327-349,  özellikle  s.  327  (Tek- 
rarbasım:  Islamic  Mathematics  and  Astronomy  serisi  Cilt 
63,  s.  171-193,  özellikle  s.  171). 

309  Steiger,  Arnald:  Zur  Sprache  der  Mozaraber,  Sache, 
Ort  und  Wort.  Festschrift  für  Jakob  Jud  içerisinde,  Cenev¬ 
re  1942  (Romanica  Helvetica  Cilt  20),  s.  624-723,  özellikle 
s.  627;  Schipperges,  H.:  Assimilations-Zentren  arabischer 
Wissenschaften  im  12.  Jahrhundert,  Centaurus  içerisinde 
(Kopenhagen)  4/1955-56/325-350,  özellikle  s.  336. 

310  Schipperges,  H.:  Assimilations-Zentren  arabischer 
Wissenschaften  im  12.  Jahrhundert,  a.y.,  s.  336;  Palencia, 
Angel  Gonzâles:  Los  Mozârabes  de  Toledo  en  los  siglos 
XII y  XIII.  Volumen  preliminar,  Madrid  1930,  s.  117  vd. 


Johannes  Hispalensis  tarafından  çevirilen 
eserlerin  listesi  bize  o  dönemdeki  çabaların 
büyüklüğü  hakkında  bir  tasavvur  verebilir. 
Hıristiyanlık’ a  geçen  bu  Yahudi  çevirmen, 
aritmetik,  astronomi,  astroloji,  tıp  ve  felse¬ 
fe  alanından  yaklaşık  20  eseri  Arapça’dan 
Latince’ye  tercüme  etmiştir311.  Bunlardan 
birisi  de  el-Ferğâni’nin  (3./9.  yüzyılın  ilk 
yarısı)  astronomi  elkitabıdır.  Böylelikle  el- 
Hârizmf  nin  kitabı  yanında,  17.  yüzyıla  kadar 
defalarca  yapılan  çevirileri  sayesinde  Avrupa 
astronomları  arasında  büyük  popülarite 
kazanan  bir  diğer  astronomik  eser  hizme¬ 
te  sunulmuş  bulunuyordu.  Yine  Johannes 
Hispalensis  ilk  olarak  en  az  yedi  adet  felsefi 
eseri  Latince’de  ulaşılabilir  kıldı  ki  el-Kindı, 
el-Fârâbı  ve  el-Ğazzâlı’ninkiler  de  buna  dahil¬ 
dir. 

1141-1147  yılları  arasında,  Ispanya’da  yaşa¬ 
yan  bir  İngiliz  Chesterli  Robert  (Robertus 
Castrensis,  Retinensis  vd.)312  hemşehrisi 
Hermannus  Dalmata  ile  birlikte  Kuran’ın 
ilk  kez  Latince’ye  çevirisini  üstlendi.  Yaptığı 
önemli  işlerden  birisi  olarak  Muhammed  b. 
Müsâ  el-Hârizmi’nin313  cebir  kitabını  çevir¬ 
mesi  de  anılmalıdır.  Böylelikle  algebra 
(cebir)  kavramını  ve  bununla  ilgili  matema¬ 
tiksel  işlemleri  Hıristiyan  Avrupa’ya  sokan 
ilk  kişidir314.  Sinüs  (cep)  kelimesinin,  yanlış 
okunmuş  Arapça  ceyb  sözcüğünün  (aslında 
Sanskritçe  jiva  sözcüğünün  yerine  kullanı¬ 
lan  cîb)  kelimesi  kelimesine  çeviri  halinde 

311  Steinschneider,  M.  Die  europaischen  Übersetzungen 
aus  dem  Arabischen  bis  Mitte  des  17.  Jahrhunderts ,  Vi¬ 
yana  1904  (Tekrarbasım:  Graz  1956),  s.  40-50;  Sarton,  G.: 
Irıtroduction  to  the  history  of  Science ,  vol.  2,  part  1,  s.  169- 
172. 

312  Bkz.  Haskins,  C.H.:  Studies...,  a.y.,  s.  120-123;  Sarton, 
G.:  Introduction...,  a.y.,  vol.  2,  part  1,  s.  175-177. 

313  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  240. 

314 Bkz.  Haskins,  C.H.:  Studies...,  a.y.,  s.  122. 


140 


giriş 


kullanımı  da  ona  aittir315.  Chesterli  Robert, 
aynı  zamanda  kimyaya  dair  bazı  kitapları 
Arapça’dan  İngilizce’ye  çeviren  ilk  kişidir316. 
Bu  dönemde  Hıristiyan  İspanya’da  Latince’ye 
çevirilen  önemli  eserlerden  birisi  de 
Muhammed  b.  Câbir  b.  Sinan  el-Battânî317 
(ö.  317/929)’nin  astronomi  elkitabıdır.  Tivolili 
Plato  (1134-1145  yılları  arasında  Barselona’da 
yaşadı)  ve  bir  kez  de  Chesterli  Robert  tarafın¬ 
dan  çevirilen  bu  eser  -  son  çeviri  bize  ulaşma¬ 
mıştır-  yoluyla  Latin  dünyası  el-Hârizmî  ve 
el-Ferğânl’nin  biraz  önce  bahsi  geçen  eser¬ 
lerine  ilaveten,  İslam  dünyasında  daha  erken 
bir  devirde  astronomi  alanında  geliştirilmiş 
bir  dizi  işlem  ve  fikir  öğrendi. 

12.  yüzyılın  ilk  yarısında  Arapça’dan 
Latince’ye  çevirilen  eserlere  dair  bu  kısa 
genel  bakıştan  sonra,  sadece  çeviriler  yoluyla 
değil,  ayrıca  oluşturdukları  kendi  derleme¬ 
leriyle  Arap-İslam  bilimlerinin  özümsenme- 
sine  yönelik  katkıda  bulunan  dönemin  bazı 
bilginleri  de  dile  getirilmelidir.  Bu  grubun 
ilginç  bir  temsilcisi,  1138  -1142  yılları  arasında 
İspanya’da,  1143  yılında  Toulouse’de  yaşayan 
ve  Chesterli  Robert  ile  birlikte  Kuran’ı  tercü¬ 
me  eden  Hermannus  Dalmata  veya  bilinen 
diğer  adıyla  Carinthialı  Hermann’dır.  Onun, 
astrolojik  konulu  bazı  kitapları  ve  yukarıda 
adı  geçen  Ebü  el-Kâsım  Mesleme  b.  Ahmed 
el-Mecrîtî  (ö.  398/1007)’nin  Ptoleme’nin  pla- 
nisfer  [bir  kürenin  üzerinde  bulunan  verilerin 
izdüşürümü]  üzerindeki  şerhinin318  çevirileri 
yanında  kendisinin  yazdığı  ileri  sürülen  bazı 
kitapları319  ve  De  essentiis  başlıklı,  Chesterli 


315  Bkz.  Sarton,  G.:  Introduction...,  a.y.,  vol.  2,  part  1,  s. 
176. 

316  a.e.,  s.  176. 

317  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  6,  s.  182-187. 

318  a.e.,  Cilt  5,  s.  170;  Kunitzsch,  P.  ve  Lorch,  Richard: 
Mas  lama  ’s  notes  on  Ptolemy  ’s  Planisphaerium  and  related 
texts,  Münich  1994. 

319Bkz.  Haskins,  C.H.:  Studies...,  a.y.,  s.  43-66;  Sarton,  G.: 
Introduction...,  a.y.,  vol.  2,  part  1,  s.  173-174. 


Robert’e  ithaf  ettiği  kendine  ait  bir  eseri 
bilinmektedir.  1143  yılında  yazılan  bu  felsefi 
kitap  Arapça  ve  Latince  kaynaklardan  bazı 
metinlerin  bir  yığışımından  ibarettir320. 

Liber  cursuum  planetarum  adlı  1139-1140  yıl¬ 
ları  arasında  tamamladığı  eseriyle  bu  tarz  bir 
başka  derlemeci  olan  Marsilyalı  Raymond’la 
karşılaşmaktayız.  Bu  astronomik  kitapla  ve 
içindeki  Arapça  kaynaklardan  alınan  coğrafi 
çizelgesiyle  o,  vatandaşlarına  bir  hizmette 
bulunmak  istemiştir.  el-Battânl’nin  yanı  sıra 
Toledo  çizelgelerine  ve  kendisini  taklitçisi  gör¬ 
düğü  ez-Zerkâlî’nin  Kanon  (e/-Kân««)’una 
dayanmıştır.  Onun  coğrafi  çizelgesi  60  şehrin 
koordinatlarını  içermektedir.  Böylece  o,  bir 
Arap  çizelgesine  Avrupa’da  yayılma  imkanı 
sağlayan  ilk  kişilerden  biri,  belki  de  ilk  kişi¬ 
dir321.  Kitabı,  Roger  Bacon’ın  kaynaklarından 
birisidir  ve  muhtemelen  Albertus  Magnus 
tarafından  da  kullanılmıştır322. 

Burada  bir  de  Abraham  bar  Hiyya  veya 
Savasorda  (Arapça  şâhib  eş-şurta,  yani  emni¬ 
yet  amiri)  diye  bilinen,  11.  yüzyılın  ilk  yarı¬ 
sında  Barselona’da  yaşayan  Yahudi  bilgin 
de  anılmalıdır.  O  doğrudan  doğruya  kendi 
Latince  çevirileriyle  değil,  daha  çok,  birçok 
Arapça  kaynağın  kendi  sunumuyla  içerik¬ 
lerini  aktardığı  İbranice  kitaplarıyla  etki¬ 
de  bulunmuştur.  George  Sarton’a  göre  o, 
Provence,  İspanya  ve  İtalya  Yahudilerinin 
İslam  bilimlerini  Hıristiyan  Avrupa’ya  taşı¬ 
ma  hareketinin  ilk  kamçılayıcılarından  biri 


320  Schipperges,  H.:  Die  Assimilation  der  arabischen 
Medizin,  a.y.,  s.  124-125;  Ch.  S.F.  Burnett,  A  group  of 
Arabic-Latin  translators  working  in  Northern  Spain  in 
the  mid-12th  century,  Journal  of  the  Royal  Asiatic  Society 
içerisinde  (Londra)  1977-1978,  s.  62-108;  Hermann  of 
Carinthia,  De  essentiis.  A  critical  edition  with  translation 
and  commentary  by  Ch.  Burnett,  Leiden  1982. 

321  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  210-211. 

322  Bkz.  Duhem,  P.:  Le  systeme  du  monde ,  a.y.,  Cilt  3,  s. 
216. 


giriş 


141 


dir323.  Abraham  bar  Hiyya’nın  Arap-İslam 
bilimlerinin  Provence’de  yeterince  bilinme¬ 
mesinden  yakındığını  bilmekteyiz324.  Hibbur 
ha-Meşiha  ve-ha-Tişboret  isimli  eserinde 
Arap  cebri,  geometrisi  ve  trigonometrisinin 
önemli  bir  bölümünü  yüksek  bir  seviyede 
ortaya  koymaktadır.  Bu  kitabın,  Tivolili  Plato 
(1141)  tarafından  Liber  embadorum  adıy¬ 
la  yapılan  Latince  çevirisi  yoluyla  Abraham 
bar  Hiyya,  Arap  matematiğinin  onun  tara¬ 
fından  işlenen  elementleri  daha  önce  başka 
kanallar  yoluyla  Avrupa’ya  ulaşmış  olmasına 
rağmen325  Avrupa  matematik  bilgisinin  geliş¬ 
mesinde  oldukça  önemli  bir  etkide  bulun¬ 
muştur  Muhtemelen  o,  Arap  müzik  teorisinin 
Avrupa’ya  ulaşmasında  da  belirli  bir  rol  oyna¬ 
mıştır326. 

Çeviri  etkinlikleri  çoğunlukla  1150-1200  yılla¬ 
rı  arasında  gerçekleşen  sonraki  dönem  çevir¬ 
menlerinden  Dominicus  Gundissalinus’u 
özümsemenin  ilk  temsilcisi  olarak  görebiliriz. 
Çevirdiği  eserlerden  daha  çok,  çevirilerinden 
derlediği  kitaplar  yoluyla  dikkati  çekmek¬ 
tedir.  Johannes  Hispalensis  ile  birlikte  İbn 
Sina’nın  eseri  olarak  tedavüle  sürdüğü  ve 
yüzlerce  yıl  bu  şekilde  kabul  edilen  De  celo 
et  mundo  isimli  risale  bağlamında  Manuel 
Alonso  Alonso327,  bu  eserin  gerçek  yazarının 


323  Sarton,  G.:  Introduction...,  a.y.,  vol.  2,  part  1,  s.  206. 

324  Bkz.  Vernet,  Juan:  Die  spanisch-arabische  Kuttur  in 
Orient  und  Okzident,  Zürich  ve  Münih  1984,  s.  197. 

325  Sarton,  G.:  Introduction...,  a.y.,  vol.  2,  part  1,  s.  207;  Le- 
vey,  Martin:  Abraham  bar  Hiyya  ha-Nasi,  Dictionary  of 
Scientific  Biography  içerisinde,  Cilt  1,  New  York  1970,  s. 
22-23. 

326  Bkz.  Farmer,  H.G.:  Clues  for  the  Arabian  influence 
on  European  musical  theory,  Journal  of  the  Royal  Asia- 
tic  Society  içerisinde  (Londra)  1925,  s.  61-80,  özellikle  s. 
71  (Tekrarbasım:  H.G.  Farmer,  Studies  in  Oriental  mu- 
sic  içerisinde,  Cilt  1,  Frankfurt  1986,  s.  271-290,  özellikle 
281);  aynı  yazar:  The  Jewish  dept  to  Arabic  writers  on  mu- 
sic,  Islamic  Culture  içerisinde  (Haydarabad)  15/1941/59- 
63),  özellikle  s.  60  (Tekrarbasım:  a.y.,  Cilt  1,  s.  535-539, 
özellikle  s.  536). 

327  Hunain  traducido  al  latin  por  İbn  Dâwüd  y  Domingo 


Huneyn  b.  İshâk328  (ö.  260/873)  olduğunu 
ispatlamıştır.  Gundissalinus’un  en  meşhur  ve 
önemli  eseri  De  divisione  philosophiae  ’nin 
çok  büyük  bir  bölümü  Ebü  Naşr  el-Fârâbı329 
(ö.  339/950)’nin  İhsa  el-cUlüm’undan  kopya 
edilmiştir.  Boethius  gibi  yazarların  Latince 
eserlerini,  İbn  Sînâ  ve  el-Ğâzzâlî’nin  kitap¬ 
larını  da  kullandığı  anlaşılmakla  beraber,  o 
bu  eserleri  kaynak  olarak  zikretmemektedir. 
Çok  değerli  bir  çalışmasında  Ludwig  Baur330 
Gundissalinus’un  De  divisione  philosophiae 
adlı  kitabının  kaynaklarını  araştırarak  şu  tes¬ 
pitte  bulunmuştur:  Daha  çok  erken  dönem¬ 
lerde  bunun  el-Fârâbî’nin  bir  eseri  olabileceği 
tahmininde  bulunulmuştur.  «Esasında  böyle 
Bir  tahminin  doğmuş  olabilmesi,  el-Fârâbî’nin 
kitabının  (de  scientiis  /  İhsa  el-cUlüm) 
Gundissalinus  tarafından  çok  ayrıntılı  bir 
şekilde  kullanılmış  olduğunu  hesaba  katan  hiç 
kimseyi  hayrete  düşürmez»331.  Baur  bu  kitabı 
[Gundissalinus’un]  bir  «serbest  derleme»  ola¬ 
rak  nitelemektedir332.  «  Gundissalinus’un  bu 
derleme  tarzındaki  çalışma  metodu,  bize  ne 
kadar  yabancı  ve  yanlış  gelse  de,  bizi  şaşırtma¬ 
malıdır:  Bu,  genel  olarak  geç  dönem  Eski  Çağ 
ve  Ortaçağ’ın  metodudur...  Ben  bu  tarz  yazın¬ 
sal  faaliyet  ile  Eski  ve  Orta  Çağ’ı  Y eni  Çağ’dan 
ayıran  bilginin  ve  öğreti  ödevinin  felsefi  anla¬ 
yışı  arasında  çok  sıkı  bir  bağlantı  düşünül¬ 
mesi  gerektiğine  inanıyorum».  Orta  Çağ’m 
düşünüş  tarzına  ilişkin  şöyle  diyor:  «Orada, 


Gundisalvo ,  Al-Andulus  içerisinde  (Madrid-Granada) 
16/1951/37-47;  Schipperges,  H.:  Die  Assimilation  der  ara- 
bischen  Medizirı ,  a.y.,  s.  65. 

328  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  3,  s.  247-256. 

329  a.e.  Cilt  3,  s.  298-300. 

330  Baur,  L.:  Dominicus  Gundissalinus,  De  divisione  phi- 
losophice ,  Münster  1903  (Beitrâge  zur  Geschichte  der  Phi- 
losophie  des  Mittelalters,  Cilt  4,  Heft  2-3). 

331  a.e,  s.  160. 

332  a.e,  s.  161. 


142 


giriş 


sağlam,  objektif  olarak  gerçek,  değiştirilemez 
bir  hakikat  bilgisinin  olabileceğine  inanan 
felsefeyle  karşılaşmaktayız.  Tüm  bilimsel  ilgi, 
hedefi  olarak  gördüğü  hakikat  üzerine  yoğun¬ 
laşmaktır,  mutlak  kesinliğe  sahip  hakikatin 
bulunmasına  çalışılmaktadır.  Bunlar  [hakikat 
bilgileri]  herkesin  ortak  malı  olarak  görü¬ 
lüyor,  kimin  tarafından  bulunduğu  sorusu 
önemli  bulunmuyordu»333. 

Bu  açıklama  genel  olarak  Latin  yazarlar  için, 
bir  dereceye  kadar  da  eski  Yunanlar  için 
geçerli  olabilir;  fakat  bu  yargıdan  Arap-İslam 
kültür  dairesini  müstesna  tutmak  gerekir. 
Şimdiye  kadarki  bilimler  historiyografyasında 
maalesef  çok  az  önemsenen  bir  olgu,  kaynak 
belirtmenin  Arap-İslam  eserlerinin  karakte¬ 
ristik  bir  özelliği  olduğudur.  Gerçi  bu,  Arap- 
İslam  kültüründe  de  aşırmacılığın  olmadığı 
veya  bütün  yazarların  bu  genel  kurala  uyduk¬ 
ları  anlamına  gelmez. 

Gundissalinus’un  kaynaklarıyla,  özellikle 
çeviriler  yoluyla,  belki  de  orijinallerinden 
beslendiği  Arap  öncülerinin  eserleriyle  ilişki 
tarzı,  onları  nasıl  kullandığı,  onun  adını  taşı¬ 
yan  bütün  çalışmalar  için  karakteristiktir334. 
Baur335  ayrıca,  Gundissalinus’un  «birçok 
Arap  yazar  üzerine  inşa  edilen»  De  divi- 
sione  philosophiae  isimli  eserinin  peşine, 
«muhtemelen  XIII.  yüzyılın  başında  doğan 
ve  tam  olarak  aynı  Arap  karakterini  taşıyor 


333  Baur,  L.:  Dominicus  Gundissalinus,  De  divisione  phi- 
losophice,  a.y.,  s.  315  vd. 

334  Ayrıca  bkz.  Bülow,  Georg:  Des  Dominicus  Gundissa¬ 
linus  Schrift  von  der  Unsterblichkeit  der  Seele,  Beitrâge 
zur  Geschichte  der  Philosophie  des  Mittelalters  içerisinde 
(Münster)  Cilt  2,  Heft  3, 1897,  s.  1-38;  aynı  yazar:  Des  Do¬ 
minicus  Gundissalinus  Schrift  von  dem  Hervorgange  der 
Welt  (De  processione  mundi),  a.y.,  Cilt  24,  Heft  3, 1925,  s. 
1-54;  The  treatise  De  anima  of  Dominicus  Gundissalinus, 
ed.  J.T.  Muckle  with  an  introduction  of  Etienne  Gilson, 
Mediaeval  Studies  içerisinde  (Londra)  2/1940/23-103; 
Sarton,  G.:  introduction...,  a.y.,  vol.  2,  part  1,  s.  172-173; 
Kren,  Claudia:  Gundissalinus,  Dictionary  of  Scientific  Bi- 
ography  içerisinde,  Cilt  5,  New  York  1972,  s.  591-593. 

335  Dominicus  Gundissalinus,  De  divisione  philosophice, 
a.y.,  s.  364, 365. 


olması  gereken  bir  ikinci  eserin»  katıldığını 
tespit  etmekte:  «Bu  eser  Michael  Scotus’un 
Divisio  philosophice  isimli  eseridir»  demekte¬ 
dir.  Bu  kitaptan  geriye  kalan  parçalar  göster¬ 
mektedir  ki  bu,  Gundissalinus’un  kitabından 
ve  Arapça  kaynaklardan  oluşturulmuş  bir 
derlemedir. 

Arapça  kaynaklarla  ve  içerikleriyle  olan  bu 
ilişki  tarzı,  Arap-İslam  bilimlerinin  Avrupa’da 
resepsiyonu  ve  özümsenmesi  tarihinde  sade¬ 
ce  Gundissalinus’da  karşılaştığımız  bir  bilim- 
tarihsel  fenomen  değildir.  Bugün  bizler,  kay¬ 
naklarla  olan  bu  tür  bir  münasebeti  o  dönem 
kültür  dünyasının  özel  yaklaşım  ve  ele  alış 
tarzı  olarak  görmeli  ve  buna  göre  değerlen¬ 
dirmeliyiz.  Historiyografyaya  düşen,  arabistik 
araştırmaların  katkısıyla  Avrupa  bilim  tari¬ 
hinin  geleneksel  tasavvurunu,  özellikle  11. 
ve  13.  yüzyıllar  arasındaki  dönemde,  verilere 
dayanarak  yeniden  gözden  geçirmektir. 
Arap-İslam  kültüründe  bilimlerin  hemen 
hemen  bütün  alanlarda  yaratıcı  ilerlemeler 
gösterdiği  12.  yüzyılda,  daha  10.  yüzyılda  baş¬ 
layan  Arap  eserlerinin  ve  Arapçaya  uyarlan¬ 
mış  Yunanca  eserlerin  Arapça’dan  Latince’ye 
ve  İbranice’ye  çevirilme  süreci  zirve  noktasına 
ulaşmıştı.  Cremonalı  Gerhard  adıyla  bağlantı¬ 
lı  önemli  gelişim  belki  de  uzunca  bir  süre,  sağ¬ 
lam  temellendirilmiş  bir  açıklamayı  bekleyen 
bilim  tarihsel  bir  fenomen  olarak  kalacaktır. 
1114  yılında  İtalya’nın  Cremona  şehrinde 
doğan  bu  bilgin,  daha  sonra  Toledo’ya  git¬ 
mişti  ve  ölene  kadar  (1187)  orada  çalışmıştı. 
Arap-İslam  kültürüne  ait  eserlerin  kuşkusuz 
bu  en  büyük  Latince  çevirmeninin  hayatı  hak¬ 
kında  hemen  hemen  hiçbir  şey  bilmemekte¬ 
yiz.  Dönemin  bütün  çevirmenleri  gibi  muhte¬ 
melen  o  da  ruhban  sınıfındandı.  Ölümünden 
kısa  bir  süre  sonra  konulara  göre  düzenlenen 
çeviri  eserleri  listesi336  71  başlık  içermekte- 


336  Ed.  Boncompagni,  Baldassarre:  Delta  vita  e  delle  ope- 
re  di  Gherardo  Cremorıese,  traduttore  del  secolo  duode- 


giriş 


143 


dir.  Bunlardan  20  tanesi  dialetica  (mantık  ve 
geometri)  12  tanesi  astrologla  (astronomi, 
astroloji),  11  tanesi  phylosophyia  ve  28  tanesi 
fısica  (tıp  ve  diğer  doğa  bilimleri)  konuludur. 
Galen’in337  teyvıı  iatQixr|  isimli  eserine  cAlî 
b.  Rıdvan  (ö.  453/1061)  tarafından  yazılan 
şerhin  Latince  tercümesinin  bazı  el  yazma¬ 
larına  eklenen  bu  anonim  listenin  gerçekliğe 
ne  derece  uyduğu  şüphesiz  kesin  değildir. 
Ayrıca,  daha  önce  G.  Sarton’un  da  işaret  ettiği 
gibi,  Cremonalı  Gerhard’a  ileriki  dönemlerde 
de  yanlışlıkla  veya  sahip  olduğu  ün  uğruna 
çeviriler  nispet  edilmiştir.  Sarton,  Cremonalı 
Gerhard’ın  yaptığı  ileri  sürülen  bir  çok  çevi¬ 
rinin  ilk  baskısının  onun  adını  taşımadığına 
dikkat  çekmektedir.  Bu  yüzden  onun  adına 
yapılan  bağlamaları  ihtiyatla  karşılamalıdır. 
Yetişkin  iken  Toledo’ya  gitmiş  ve  ilk  ola¬ 
rak  orada  Arapça  öğrenmiş  olan  bir  İtalyan 
için,  çok  değişik  alanlardaki  bilimsel  eserleri 
Arapça’dan  Latince’ye  çevirme  görevi  kolay 
bir  şey  olmasa  gerek.  Düşünülmesi  gereken  bir 
başka  husus  da,  1085  yılında  Hıristiyanlarca 
geri  alınmasından  itibaren  Müslüman  bilgin¬ 
lerin  Toledo’yu  terk  ettiği  ve  Arapça  ile  tema¬ 
sın  ancak  Hıristiyan  Araplar  (Mozarablar) 
yoluyla  gerçekleşebildiğidir.  Onların  filolojik 
ve  terminolojik  zorluklarda  ne  dereceye  kadar 
yardımcı  olabildikleri  ise  oldukça  kuşkulu¬ 
dur.  Hıristiyanlarca  geri  alınmış  Toledo’daki 
dilsel  durumun  çok  güzel  ve  yerinde  bir 


cimo...,  Atti  deli’  Accademia  Pontifica  de’  Nuovi  Lincei 
içerisinde  (Roma)  4/1850-51  (1852)/387-493,  özellikle 
s.  388-391  (Tekrarbasım:  Islamic  Mathematics  and  As- 
tronomy  serisi  Cilt  79,  s.  9-115,  özellikle  s.  10-13);  Rose, 
V ,:Ptolemaeus  und  die  Schule  von  Toledo,  a.y.,  s.  334 
(Tekrarbasım:  a.y.,  s.  178);  Sudhoff,  K.:  Die  kurze  «Vita» 
und  das  Verzeichnis  der  Arbeiten  Gerhards  von  Cremona, 
Archiv  für  Geschichte  der  Medizin  içerisinde  (Leipzig) 
8/1914-15/73-82. 

337  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  3,  s.  81. 


betimlemesini  Paul  Kunitzsch338  Cremonalı 
Gerhard’ın  çevirilerine  hasredilmiş  maka¬ 
lesinde  vermektedir:  «Çevirmenlerin  sahip 
olmaları  gereken  Arapça  dil  bilgisinin  stan¬ 
dardı  ne  idi?  Özellikle  Gerard’ı  göz  önüne 
alırsak,  onun  Ispanya’ya  İtalya’dan  geldiğini 
biliyoruz;  bu  demektir  ki,  o  daha  önce  hiç 
Arapça  bilmiyordu.  Bu  dili  Toledo’da  öğrene¬ 
cekti.  Ama  nasıl  bir  Arapça  öğrenebilecekti? 
O  mıntıkalarda  tanınan  Arapça,  sakinleri¬ 
nin  «diglossia»  diye  adlandırdıkları,  orada  o 
zaman  kullanılan  -ve  bugüne  kadar  yan  yana 
yaşayabilen-  iki  dildi:  Genelde  konuşulan 
Arapça  halk  dili  ve  klasik  Arap  yazınının, 
fuşhâ,  gramer  kurallarının  çok  şiddetle  hakim 
olduğu  yazı  dili.» 

Dil  bilen  Toledolu  yardımcılar  sorunu  bağla¬ 
mında,  bir  müddet  Toledo’da  ikamet  etmiş 
olan  Morleyli  Daniel  (12.  yüzyılın  son  çeyre¬ 
ği)  sık  sık  zikredilir.  Philosophia  isimli  eserin¬ 
de,  Toledolu  Gerardus’un^/mages?  çevirisin¬ 
de  Galippus  (Gâlib)  isimli  bir  Mozarabdan 
yararlandığını  yazmaktadır339. 

Stilistik  ve  terminolojik  araştırma  ile  liste¬ 
de  verilen  71  başlığın  Cremonalı  Gerhard’m 
tercümesi  olduğunu  tespit  etme  gibi  zor  bir 
görev  hâlâ  üstesinden  gelinmeyi  beklemek¬ 
tedir.  Bu  listenin,  ölümünden  sonra  yapılmış 
olması  bir  yana,  onun  yaptığı  ileri  sürülen 
çevirilerin  el  yazmaları  genelde  onun  adını 
vermemekte,  birkaç  istisna  hariç,  çevirmen 
olarak  anmamaktadır.  Her  halükarda,  listede 
yer  alan  çevirilerin  hepsinin  onun  olmadığı 


338  Gerard  ’s  translations  of  astronomical  texts,  especially 
the  Almagest,  Gerardo  da  Cremona  içerisinde,  ed.  P.  Piz- 
zamiglio,  Cremona  1992  (Annali  della  Biblioteca  Statale  e 
Libreria  Civica  di  Cremona  Cilt  41,  1990),  s.  71-84,  özel¬ 
likle  s.  73-74. 

339  Bkz.  Rose,  V.:Ptolemceus  und  die  Schule  von  Toledo, 
a.y.,  s.  335-336,  348  (Tekrarbasım:  a.y.,  179-180,  192); 
Haskins,  C.H.:  Studies  in  the  history  of  mediaeval  Scien¬ 
ce,  New  York  1924,  s.  15,  126-127;  Kunitzsch,  Paul:  Der 
Almagest.  Die  Syntaxis  Mathematica  des  Claudius  Ptole- 
mâus  in  arabisch-lateinischer  Überlieferung,  Wiesbaden 
1974,  s.  85-86. 


144 


giriş 


ihtimali  yüksektir340.  Orada  kaydedilen  eser¬ 
lerin  sayısı  tek  bir  çevirmen  için  çok  büyük 
görünmekte  ve  ele  alınan  alanların  genişliği,  ilk 
olarak  30  yaşlarında  Cremona’dan  Toledo’ya 
gelip  yerleşen  bir  kimsenin,  dâhi  bir  bilgin 
bile  olsa  bu  kadar  çok  eseri  Latince’ye  çevir¬ 
miş  olabileceğine  inanmayı  güçleştirmektedir. 
Bu  listede  dikkati  çeken  bir  başka  husus  da, 
Öklid’in  Elementler’ i,  Muhammed  b.  Müsâ 
el-Hârizmfnin  Cebir’ i,  el-Ferğâni’nin  astro¬ 
nomi  elkitabı  gibi  daha  önce  birçok  kez  tercü¬ 
me  edilen  eserlerin  isimlerinin  de  burada  kay¬ 
dedilmiş  olmasıdır.  Ancak  şöyle  bir  tahminde 
bulunabiliriz:  Listede  bulunan  eserlerin  belir¬ 
li  bir  kısmı  gerçekten  Cremonalı  Gerhard’ın 
yaptığı  orijinal  çevirilerdir.  Bunlara  hacimli 
ve  gerçekten  çok  önemli  bazı  eserler  dahil¬ 
dir;  Hippokrates  ve  Galen’in  eserlerinin  yanı 
sıra  Ptoleme’nin  Almagest’ i,  İbn  Sina’nın  el- 
Kdnün  fi  et-T  ıbb  ’ı  ve  ez-Zehravı’nin  et-Taşrif 
li-men  cAcize  can  et-Taşnîf  isimli  eserinin 
cerrahi  bölümü  gibi.  Cremonalı  Gerhard’ın 
Arapça’dan  yaptığı  çevirinin  tamamlanma¬ 
sından  yaklaşık  25  yıl  önce,  1150’lere  doğru 
Almagest  anonim  bir  çevirmen  tarafından 
Sicilya’da  doğrudan  doğruya  Yunanca’dan 
Latince’ye  çevirilmişti.  Bir  araştırmacının 
tahminine341  göre  bu  çevirmen  Carinthialı 
Hermann  (Hermannus  Dalmata)  olabilir. 
Çevirmeni  kim  olursa  olsun  Yunanca’dan 
yapılan  bu  tercüme  Avrupa’da  önem  kazan- 

340  Bkz.  Kunitzsch,  P.:  Gerard’s  translatiorı  of  astronomi- 
cal  texts,  a.y.,  s.  71. 

341  Bkz.  Lemay,  R.:  Hermann  de  Carinthie,  auteur  de  la 
traduction  « sicilienne »  de  l’Almageste  â  partir  du  grec 
(ca.  1150  A. D.),  La  diffusione  delle  scienze  islamiche  nel 
medio  evo  europeo.  Convegno  internazionale  içerisinde 
(Roma,  2-4  ottobre  1984),  Roma  1987,  s.  428-484. 


mamıştı.  P.  Kunitzsch342  genel  olarak  şu  izle¬ 
nimi  edinmiş  bulunuyor:  Arapça’dan  çıkan 
eserler  Avrupa  Ortaçağ’mda,  anti-arabizm- 
in  başlangıcına  kadar  diğer  eserlerden  çok 
daha  yüksek  bir  otoriteye  nail  olmuştur. 
Gerçek  çevirmenin  kim  olduğu  sorusunu  bir 
kenara  bıraksak  da,  şu  bulgu  yine  de  varlığı¬ 
nı  korumakta:  Cremonalı  Gerhard’ın  yaptığı 
ileri  sürülen  çeviriler  listesinde,  Toledo’da 
Arapça’dan  çevirilmiş  olan  71  kadar  eserin  adı 
bulunmaktadır.  Ayrıca  bu  listede  bulunmayan 
başka  çevirmenler  tarafından  Latince’ye  akta¬ 
rılmış  eserler  de  vardır.  Bunlar  bir  bütün  ola¬ 
rak  değerlendirildiğinde  Arap-İslam  bilimle¬ 
rinin  şimdiye  kadar  12.  yüzyıldaki  resepsiyon 
sürecinin  kısmi  bir  tablosunu  ortaya  çıkar¬ 
maktadır.  Avrupa’da  bilimlerin  gelişiminde 
bu  sürecin  önemi  şimdiye  dek  tinsel  bilimler 
historiyografyasında  gerçekliğe  uygun  olarak 
ortaya  konulmamıştır. 

2)  Sicilya  ve  Güney  İtalya  Üzerinden 
Giden  Resepsiyon  Yolu 

Heinrich  Schipperges’in343,  tıp  alanındaki 
gelişimi  anlatırken,  resepsiyon  hareketinin 
“Güney  İtalya’daki  kültür  merkezlerinden” 
başlayıp  “İspanya,  Fransa  ve  İngiltere  üze¬ 
rinden  maceralı  bir  yolculuğun  ardından  yine 
eski  kültür  çevresine  döndüğünü”,  orada  ilk 
resepsiyon  dalgasının  “Salerno  okulu”ndan 
çıktığını,  orada  da  Constantinus  Africanus’un 
(yaklaşık  1015-1087)  öncü  rolü  oynadığını 
belirtir.  Bu  anlatım  dikkate  alındığında,  9. 
yüzyıldan  itibaren  Kuzey  Afrika’da  yoğun 

342  Kunitzsch,  P.:  Gerard ’s  translation  of  astronomical  tex- 
ts ,  a.y.,  s.  73. 

343  Schipperges,  H.:  Die  Assimilation  der  arabischen  Me- 
dizin ,  a.y.,  s.  185. 


giriş 


145 


bir  şekilde  geliştirilen  tıp  biliminin,  hemen 
sonraki  İslam  idaresi  döneminde  Sicilya’ya, 
Sicilya’dan  da  Kıta  Avrupa’sına  sıçrayıp  sıç¬ 
ramamış  olabileceği  sorusu  cevaplanma- 
yı  beklemektedir.  Unutmamak  gerekir  ki, 
Akdeniz’in  bu  büyük  ve  merkezi  adasının,  9. 
yüzyıldan  1086  yılına  kadar  Arap  idaresinde 
yüksek  bir  kültürel  ve  sosyal  seviyeye  ulaşmış 
olduğu  şüphesizdir344. 

Sicilya  üzerindeki  Arap  egemenliğinin  sona 
ermesiyle  geçen  iki  buçuk  asrın  oluşturdu¬ 
ğu  yeni  düşünce  ve  kültür,  önemini  hemen 
yitirmemişti.  Normanların  üçüncü  kralı  II. 
Roger  (yönetimi  1 130-1 154)’in  idaresinde 
Araplar  hâlâ  nüfusun  büyük  bir  bölümünü 
oluşturuyorlardı345.  «Roger  birçok  Arap  çalış¬ 
tırıyor  ve  böylelikle  Arap  kuramların  yeniden 
organizasyonuna  imkân  tanıyordu.  Sicilya’nın 
Müslüman  idaresi  tarafından  tutulan  kadas¬ 
tro  kayıtları  yeni  dönemde  de  Arapça  olarak 
tutuluyordu»346. 

«Mali  idare  organizasyonu  gibi  kraliyete  bağlı 
ipek  imalatı  da,  Tirâz  denilen  daha  önceki 
Arap  sistemine  bağlanıyordu.  II.  Roger’m 
Alman  krallar  için  taçlanma  sembolü  olarak 
hizmet  gören  paltosu  da  saraydaki  Norman 
atölyesinin  bir  ürünüdür»347. 

«Roger’m  Palermo  ve  çevresinde  sahip  oldu¬ 
ğu  saraylar  ve  parklar,  Arap  zevkinden  etki¬ 
lenmiştir  ve  kısmen  Arap  mimari  eserlerinin 
ve  tesislerinin  kalıntılarından  yapılmıştır.  Bu 
eserler  SicilyalI  Arap  şairlere  konu  olmuş, 
onların  beyitlerinde  Roger,  parkları  ve  saray¬ 
larıyla  birlikte  övülmüştür»348. 

344  Literatür  için  bkz.  Şikilliya,  Encyclopedia  of  İslam  içer¬ 
isinde.  New  Edition,  Cilt  9,  Leiden  1997,  s.  582-591,  ayrıca 
konuyla  ilgili  olarak  bkz.  Schack,  Dietlind:  Die  Araber  im 
Reich  Rogers  II.,  Doktora  Berlin  1969. 

345  Schack,  Dietlind:  Die  Araber  im  Reich  Rogers  II.,  a.y., 
s.  195. 

346  a.e.,  s.  195. 

347  a.e.,  s.  195. 

348  a.e.,  s.  196. 


Bugün  biz  sadece  ara  sıra  duymuş  ve  yeterince 
bilgi  sahibi  bulunmuyorsak  da,  II.  Roger  İslam 
dünyasının  teknolojisinden  ve  orada  yürütü¬ 
len  bilimlerden  çok  büyük  ölçüde  ilhamlar 
almıştır.  Örnek  olarak,  onun  1142  yılında 
Palermo’da  inşa  ettirdiği  su  saati  anılabilir. 
Bu  saatten  günümüze  87  cm.  boyunda  49 
cm.  eninde  beyaz  mermer  tabakası  kalmıştır. 
Bu  tabaka  şimdi  asıl  yerinde  bulunmamakta, 
Palermo’daki  Palatina  Cappella’sının  girişin¬ 
de  duvara  yerleştirilmiştir.  Arapça,  Yunanca 
ve  Latince  yazılmış  yazıtta349  II.  Roger’m 
eserinin  kanıtı  vardır.  E.  Wiedemann’ın350 
Almanca’ya  çevirdiği  Arapça  yazıtta  şöyle 
deniyor:  «Majesteleri  Yüce  Kral  Roger,  Allah 
günlerini  uzatsın  ve  sancağını  desteklesin, 
zamanı  gözlemek  için  Sicilya’nın,  Allah’ın 
koruduğu  başkentinde  536  h.  yılında  bir  alet 
imal  ettirdi».  Roger  tarafından  yaptırılan  saa¬ 
tin  ne  tür  bir  saat  olduğuna  ilişkin  soru  hakkın¬ 
da  Arap  Sicilya’yı  çok  iyi  bilen  Michele  Amari 
şuna  işaret  etmektedir:  Arapça  bir  kaynakta 
bulunan  bir  habere  göre  aynı  dönemde  Malta 
adasında  Arap  bir  mühendis,  hükümran  için 
bir  su  saati  yapmıştır.  Bunda  bir  kız  figürü 
saat  başlarını  göstermek  için  bir  bilyeyi  metal 
bir  çanağın  içine  atmaktadır351. 

349  Birçok  kez  yayınlandı,  Arapça  metin  için  bkz.  Ama- 
ri,  M.:  Le  epigrafi  arabiche  di  Sicilia ,  Bölüm  1,  Palermo 
1875,  s.  39. 

350  Auszüge  aus  arabischen  Enzyklopâdierı  und  Ande- 
res  (Beitrâge  zur  Geschichte  der  Natunvissenschaften. 
V),  Sitzungsberichte  der  Physikalisch-medizinischen  So- 
zietât  (Erlangen)  37/1905/392-455,  özellikle  s.  412-413 
(Tekrarbasım:  Wiedemann,  Aufsâtze  içerisinde  Cilt  1, 
Hildesheim  1970,  s.  109-172,  özellikle  s.  129, 130). 

351  Bkz.  Zekeriyyâ3  b.  Muhammed  el-KazvInî:  Aşar  el- 
Bilâd  ve-Ahbâr  el-cİbâd ,  Göttingen  1848  (Tekrarbasım: 
Islamic  Geography  serisi  Cilt  198,  Frankfurt  1994)  s.  374; 
Amari,  M.:  Bibliotheca  arabo-sicula,  Leipzig  1857  (Tek- 
rarbasım:  Islamic  Geography  serisi  Cilt  153,  Frankfurt 
1994),  Arapça  metin  s.  142-143;  Wiedemann,  E.:  Auszüge 
aus  arabischen  Enzyklopâdien  und  Anderes,  a.y.,  s.  413- 
414  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  130-131). 


146 


giriş 


Arapça  bir  kitabın  Sicilya’da  yapılan  bizim 
bildiğimiz  en  eski  Latince  çevirisi  tahminen 
II.  Roger’m  direktifiyle  gerçekleşmiştir.  Bu, 
Eugenios  adlı  bir  amiral  (veya  Emir,  amira- 
tus  regis  Siciliae)  tarafından  çevirilmiş  olan 
Ptoleme’nin  optik  kitabıdır352.  Sicilya’daki 
daha  eski  çevirilerin  bilinmemesinin  sebebi, 
muhakkak  ki  ada  halkının  büyük  bir  bölümü¬ 
nün  buranın  Hıristiyanlarca  geri  alınmasına 
dek  Arapça  biliyor  olmalarında  yatmaktadır. 
Arap  bilimlerinin  resepsiyonu  ve  teşviki  bakı¬ 
mından  II.  Roger  büyük  hizmette  bulunmuş¬ 
tur.  Çünkü  onun  direktifi  sayesinde,  destekle¬ 
riyle  ve  bir  dereceye  kadar  çalışmalara  bizzat 
katılmasıyla  bir  coğrafya  eseri  ve  bir  dünya 
haritası  ortaya  çıkmıştır.  Bunlar,  eş-Şerlf  el- 
İdrîsf  nin  Nuzhet  el-Müştâk  fi  İhtirâk  el-Âfâk 
adlı  coğrafya  kitabı  ve  büyük  bir  gümüş  dis¬ 
kin  üzerine  kazman  dünya  haritasıdır.  Bilim 
tarihinin  ilginç  fenomenlerinden  birisi  de,  bu 
kitabın  17.  yüzyıla  kadar  Avrupa’da  kayda 
değer  bir  ilgi  görmemiş  olmasıdır.  Buna  kar¬ 
şın  dünya  haritası  Avrupa  kartografyasmı 
doğuşundan  hemen  kısa  bir  süre  sonrasından 
itibaren  18.  yüzyıla  kadar  çok  derinden  etkile¬ 
miş  görünüyor. 

Sicilya’da  bu  orijinal  ya  da  Latince  çeviri¬ 
lerinde  Arapça  eserlerden  gelen  ilk  tek  tük 
teşvikler,  eskiden  beri  tanınan  fakat  11.  yüz¬ 
yılın  bitiminden  itibaren  tamamen  yeni  bir 
ilişki  içinde  olunan  komşu  kültür  dairesinin 
kültür  ve  bilim  miraslarının  resepsiyon  ve 
özümsenmesinde  bir  kuluçka  devrinin  ema¬ 
releri  olarak  görülebilirler.  Bugünkü  bakış 
açısıyla  yargılayabileceğimiz  kadarıyla,  Arap- 
İslam  dünyasının  üç  önemli  bilim  ve  kül¬ 
tür  merkezinin  hemen  hemen  eş  zamanlı 

352  Steinschneider,  M.:  Die  europaischetı  Übersetzungen 
aus  demArabischerı, a.y.,  s.  13;  Haskins,  C.H.:  Studies  in  the 
history  of  mediaeval  Science,  New  York  1924,  s.  171;  Sar- 
ton,  G.:  Introduction...,  a.y.,  vol.  2,  part  1,  s.  346 ',L’optique 
de  Claude  Ptolemee  dans  la  version  latine  d  ’apres  l  ’arabe 
de  l  ’ emir  Eugene  de  Sicile,  ed.  A.  Lejeune,  Leiden  1989. 


olarak  11.  yüzyılın  sonlarına  doğru  bütün 
kültür  mirasıyla,  tarihi  ve  bilimsel  eserleri  ve 
başarılarıyla  Hıristiyan-Latin  kültürünün  ege¬ 
menliğine  geçmesi,  bilim  tarihinin  en  önemli 
tesadüflerindendir.  1085  yılında  Kastilyalı  VI. 
Alfons  Toledo’yu  aldı,  1091  yılında  I.  Roger 
Araplardan  Sicilya’yı  kopardı.  Diğer  yandan 
1099  dan  1291  yılına  kadar,  Suriye’nin  büyük 
bir  bölümü  ki  bunların  arasında  Antakya 
ile  Kudüs  arasındaki  kültür  merkezleri  de 
bulunmaktadır,  fasılalarla  birlikte  yaklaşık 
200  yıllığına,  literatürde  Doğu  Latinleri  ola¬ 
rak  da  isimlendirilen  Latin  Haçlılar’ın  eline 
geçti.  Yeni  ele  geçirilmiş,  veya  tekrar  kazanıl¬ 
mış  bölgelerde  işlenen  bilimlerin  resepsiyonu 
ve  özümsenmesi  sürecinde,  Güney  İtalya  ve 
Suriye  kültür  merkezlerinin  temsilcileri,  Batı 
Avrupa  kültür  merkezlerindekilere  nispetle 
önemli  bir  avantaja  sahiptiler.  10.  yüzyılda 
İspanya’da  başlayan  ve  süreğen  bir  şekilde 
genişleyen  hem  çeviri  faaliyeti  hem  de  yeni 
elde  edilen  malzemenin  özümsenmesi  orada 
uzun  zamandan  beri  hayli  ilerlemişti.  Doğu 
Latinleri  kendi  açılarından,  hem  Avrupa  kül¬ 
tür  merkezlerinde  edinilen  bilgileri  kendileri¬ 
ne  mal  etme,  hem  de,  Arap-İslam  kültür  mer¬ 
kezleriyle  200  yıl  süren  temasları  esnasında 
orada  bulunan  fakat  çok  yeni  katkılar  olma¬ 
ları  nedeniyle  İspanya  üzerinden  Avrupa’ya 
ulaşamamış  kaynaklara  ve  yapılan  başarılı 
işleri  tanıma  imkânı  buldular. 

Batı  ve  Kuzeybatı  Avrupa  merkezlerinde  10. 
yüzyıldan  beri  sürdürülen  ulaşılabilir,  genel¬ 
likle  klasik  eserlerin  çevirilme  süreci  -bu 
süreç  150  ila  200  yıl  boyunca  hayli  genişle¬ 
mişti-  İtalya’ya  varma  yolu  buldu.  Güney 
İtalya  bölgesinde  gerçekleştirilen  çeviriler, 
M.  Steinschneider353,  Ch.  H.  Haskins354  ve  H. 

353  Steinschneider,  M.:  Die  europâischen  Übersetzungen 
aus  dem  Arabischerı ,  a.y. 

354  Haskins,  C.H.:  Studies  in  the  history  of  mediaeval  Sci¬ 
ence ,  New  York  1924,  s.  155-193. 


giriş 


147 


Schipperges’in355  çalışmaları  sayesinde  bilin¬ 
mektedir.  Doğu  Latinleri  üzerinden  geçen 
yeni  yolda,  gerçi  bu  yol  bir  yol  olmaktan  ziya¬ 
de  bir  bağlantı  hattı  idi,  resepsiyon  süreci  yep¬ 
yeni  bir  karakter  kazandı.  Arap-İslam  bilimle¬ 
rinin  teori  ve  pratikte  zirve  noktasına  ulaştığı 
12.  ve  13.  yüzyılda  Doğu  Latinleri  sayesinde 
Akdeniz  üzerinden  geçen  Güney  İtalya  ile 
İslam  dünyası  merkezleri  arasında  bir  köprü 
oluştu.  Artık  resepsiyon  sadece  her  zaman 
planlı  olarak  yürütülmeyip,  aksine  daha  çok 
tesadüfi  olarak  yürüyen  kitap  çevirileriyle 
sınırlı  kalmadı.  Savaşlar  yoluyla  sık  sık  aksa¬ 
mış  olsa  da  yeni  ilişkiler  altında  eskisiyle  yeni¬ 
siyle  fakat  hâlâ  bilinmeyen,  bilimsel  ve  teknik 
araç-gereçleri,  silahları  veya  belirli  kurumlan 
hakkında  doğrudan  doğruya  ve  başarılmış 
kitap  çevirileri  yerine,  içeriklerini  Arapça 
bilen  Hıristiyan  hocalardan  öğrenme  imkanı 
doğdu.  Antakya,  Urfa,  Lazkiye  (Laodicaea  / 
el-Lâzikiyye)  ve  Kudüs  gibi  kültür  merkezleri 
bu  esnada  Doğu  Latinleri  idaresi  altında  öncü 
bir  rol  oynadılar. 

Bu  olgunun  kısa  sunumuyla,  Arap  bilim¬ 
leri  resepsiyonunun  büyük  ölçüde  Haçlı 
Seferleri  yoluyla  gerçekleşen  temasların  bir 
sonucu  olarak  meydana  geldiği  yönündeki 
18.  ve  19.  yüzyılda  birçok  kişi  tarafından 
kabul  gören  “felaket  teorisi”ni  bilmediğim 
izlenimi  uyanmamalıdır356.  Buna  karşı  sahip 
olduğum  farklı  görüşümdeki  vurgu  şu  nokta¬ 
dadır:  Arap-İslam  bilimlerinin  üstünlüğünü 
öğrenen  Haçlılar,  resepsiyonun  hayli  ilerle¬ 
miş  evresinde  200  yıl  boyunca  İslam  dünya¬ 
sı  merkezlerinde  Arap-İslam  bilimlerinin  en 
yeni  çalışmalarını,  başarılarını  ve  ulaşmış 

355  Schipperges,  H.:  Die  Assimilation  der  arabischetı  Me- 
dizin,  a.y.,  s.  164-188. 

356  Bkz.  Schipperges,  H.:  Ideologie  und  Historiographie 
des  Arabismus,  a.y.,  s.  29,  37,  41,  43. 


oldukları  bilgileri  doğrudan  doğruya  tanıma 
ve  Avrupa’ya  aktarma  imkânına  sahip  oldu¬ 
lar.  Bu  olay  şu  birkaç  örnekle  daha  belirgin 
kılmabilir: 

Kosmograf  Zekeriyyâ3  b.  Muhammed  el- 
Kazvinl  (d.  yaklaşık  600/1203,  ö.  682/1283) 
bize  şunu  rivayet  ediyor:  «el-Melik  el-Kâmil 
zamanında  Frenkler  Suriye’ye  çözümünü 
istedikleri  bazı  sorular  yolladılar.  Bunlardan 
bazıları  tıp,  felsefe  ve  matematikle  ilgiliy¬ 
di.  Suriyeli  bilginler  tıp  ve  felsefeyle  ilgili 
soruları  kendileri  çözdüler,  matematikle  ilgili 
olanları  ise  çözemediler.  Fakat  el-Melik  el- 
Kâmil  bütün  soruların  çözülmesini  istedi  ve 
bu  soruları  Musul’da  bulunan  üstadımız  el- 
Mufaddal  b.  cÖmer  el-Ebherî’ye  yolladı.  O 
geometri  bilimlerinde  eşsizdi,  fakat  ona  da 
çözüm  zor  geldi.  el-Ebherl  problemi  üstad 
İbn  Yünus’a  [Kemâleddin,  ö.  639/1242]  gös¬ 
terdi,  İbn  Yünis  problemi  kafasından  geçirdi 
ve  çözdü.  Problem  şuydu:  Verilen  bir  yayın 
kirişini  dışarı  çekelim  ve  uzatalım,  uzantısı 
üzerine  yayın  yüzeyiyle  eşit  olan  bir  kare  çizi- 
lebilsin.  Aşağıdaki  şekilde: 


el-Mufaddal  [el-Ebherî]  bu  çözümün  ispa¬ 
tını  bir  risale  halinde  Suriye’ye  el-Melik  el- 
Kâmil’e  yollamıştı»357. 

357  el-Kazvînl:  Â.sclr  el-Bilâd  ve-Ahbâr  el-cİbâd,  a.y.,  s.  310; 
çeviri  çok  az  değişikliklerle  H.  Suter’den  alınmıştır:  Beit- 
râge  zu  den  Beziehungen  Kaiser  Friedrichs  II.  zu  zeitge- 
nössischen  Gelehrten  des  Ostens  und  Westens,  insbeson- 
dere  zu  dem  arabischen  Enzyklopâdisten  Kemâl  ed-din  ibn 


148 


giriş 


“Frenkler”le  kastedilen  onların  Kralı 
Staufer  hanedanından  Alman  Kayseri  II. 
Friedrich  (dönemi  1212-1250)’dir,  muhatab 
ise  626/1292  yılında  bir  uzlaşma  sonrasında 
Kudüs’ü  Friedrich’e  terkeden  Eyyubi  sultanı 
Nâşireddm  Muhammed  el-Melik  el-Kâmil 
(d.  615-635/1218-1238)’dir.  Friedrich’in  böyle 
zor  matematiksel  bir  probleme  nasıl  ulaştığı 
sorusunu  bir  tarafa  bırakarak  başka  bir  örnek 
veriyorum: 

II.  Friedrich,  el-Melik  el-Kâmil’e  doğa  bilim¬ 
lerine  ilişkin  yedi  soru  sordu  ve  bunların, 
bilginleri  tarafından  cevaplandırılmasını 
istedi.  Soruların  bir  kısmını  bir  fıkıhçı  olan 
Mısırlı  Şihâbeddln  Ahmed  b.  İdrıs  el-Karâfi 
(ö.  684/1285)  doğa  bilimsel  başka  sorularla 
birlikte  Kitâb  el-İstibşâr  fî-mâ  Tudrikuhu  el- 
Ebşâr  isimli  bu  konuya  ayrılmış  bir  risalede 
muhafaza  etmiştir358.  II.  Friedrich  tarafından 
sorulmuş  sorulardan  bazıları  şunlardır: 

«1)  Kürek,  mızrak  vb.  düz  cisimlerin  bir  bölü¬ 
mü  berrak  bir  suya  sokulduğunda  neden  su 
yüzeyine  doğru  kırılmış  gibi  görülür?» 

«2)  Süheyl  Yıldızı  (Konopus)  doğarken, 
neden  en  yüksek  durumunda  bulunduğun¬ 
dan  daha  büyük  görünür?  Halbuki  bu  olayın 

Yûnis,  H.  Suter:  Beitrâge  zur  Geschichte  der  Mathematik 
bei  den  Griechen  un  den  Arabern  içerisinde,  ed.  J.  Frank, 
Erlangen  1922,  s.  1-8,  özellikle  s.  3  (Tekrarbasım:  Islamic 
Mathematics  and  Astronomy  serisi  Cilt  77,  s.  307-314, 
özellikle  s.  309). 

358  Bkz.  Wiedemann,  E.:  Optische  Studien  in  Laienkrei- 
sen  im  13.  Jahrhundert  in  Âgypten ,  Eder.  Jahrbuch  der 
Photographie  içerisinde  (Leipzig)  27/1913/65-72  (Tek- 
rarbasım:  E.  Wiedemann,  Gesammelte  Schriften,  Cilt  2, 
s.  710-717  içerisinde  ve  Natural  Sciences  in  İslam  serisi 
içerisinde,  Cilt  34,  s.  153-160);  aynı  yazar:  Fragen  aus  dem 
Gebiet  der  Naturwis s enschaf ten,  gestellt  von  Friedrich  II., 
dem  Hohenstaufen ,  Archiv  für  Kulturgeschichte  (Leipzig 
ve  Berlin)  11/1914/483-485  (Tekrarbasım:  E.  Wiedemann, 
Gesammelte  Schriften,  Cilt  2,  s.  789-791  içerisinde  ve  Na¬ 
tural  Sciences  in  İslam  serisi  içerisinde,  Cilt  34,  s.  173-175); 
Sayılı,  Aydın  M.:  Al  Qarâfı  and  his  explanation  of  the  rain- 
bow ,  Isis  içerisinde  (Brügge)  32/1940-47/16-26  (Tekrarba- 
sım:  Natural  Sciences  in  İslam  serisi,  Cilt  34,  s.  176-186). 


açıklaması  olarak  ileri  sürülen  nem  güneyde 
yoktur,  çünkü  güney  bölgeleri  kurak  çölller- 
dir»359. 

Üçüncü  örnek  olarak  II.  Friedrich’in  «Sicilya 
soruları»  olarak  bilinen  felsefi  nitelik¬ 
li  olanları  verilebilir.  II.  Friedrich  bu  soru¬ 
ları  Muvahhidi  hükümdarı  cAbdulvâhid 
er-Râşid  (d.  630-640/1 232-1 242) ’e  yöneltmiş¬ 
tir.  O  dönemde  Septe’de  bulunan  filozof- 
sufi  cAbdulhakk  b.  İbrahim  İbn  Sebcin360 
(613,614?-668,669?/1216-1270)  bu  soruları 
yanıtlamakla  görevlendirildi.  Kayser’in  ilk 
sorusu  şuydu:  «Bilge  Aristoteles  bütün  eser¬ 
lerinde  dünyanın  ezelden  beri  var  olduğu¬ 
nu  söylemektedir.  Kimse  bunun  onun  görü¬ 
şü  olduğu  konusunda  kuşku  duymadı.  Eğer 
Aristoteles  bunu  ispatladı  ise,  ileri  sürdüğü 
deliller  nelerdir?» 

İkinci  soru  şudur:  «Metafiziğin  amacı  nedir? 
Eğer  varsa,  onu  önceleyen  bilimler  neler¬ 
dir?» 

Üçüncü  soru:  «Kategoriler  nedir?  Ne  tarzda 
değişik  bilim  dallarının  anahtarı  olarak  hiz¬ 
met  ederler?  Sayıları  kaçtır?  Artırılabilir  veya 
azaltılabilirler  mi?  Burada  hangi  ispatlama 
ve  düşünme  metotları  göz  önünde  bulundu¬ 
rulur?» 

Dördüncü  soru:  «Ruhun  ölümsüzlüğü¬ 
nün,  eğer  ölümsüz  ise,  delili  nedir?  Bilge 
Aristoteles  Afrodisiaslı  Alexander  karşısında 
nerede  durmaktadır?» 

Beşinci  soru  Peygamber  Muhammed’in  bir 
hadisiyle  ilgilidir361. 

359  E.  Wiedemann  tarafından  çevrilmiştir:  Fragen  aus  dem 
Gebiet  der  Natunvissenschaften,  gestellt  von  Friedrich  II., 
dem  Hohenstaufen,  a.y.,  s.  484  (Tekrarbasım:  Gesammel¬ 
te  Schriften,  a.y.,  s.  790  ve  Natural  Sciences  serisi,  a.y.,  s. 
174). 

360  Brockelmann,  C.:  GAL,  Cilt  1,  s.  465,  Suppl.  Cilt  1,  s. 
844. 

361  Bkz.  Grabmann,  Martin:  Kaiser  Friedrich  II.  und  sein 
Verhâltnis  zur  aristotelischen  und  arabischen  Philosophie, 
M.  Grabmann:  Mittelalterliches  Geistesleben.  Abhand- 


giriş 


149 


Bir  Arap  prense  yöneltilmiş  doğa  bilimsel, 
felsefi  hatta  teolojik  sorular,  Haçlılar’m  İslam 
dünyasının  önemli  bir  bölgesinde  bulunma¬ 
ları  yoluyla  yerel  kültür  mirasıyla  tanışma 
sürecine  ve  bu  mirası  almalarıyla  yepyeni  bir 
resepsiyon  ortamının  doğduğuna  ilişkin  tek 
işaret  değildir.  Tinsel  bakımdan  zengin  bu 
atmosfere  II.  Friedrich’in  şahsi  temayülü, 
prenslerle  ve  bilim  adamlarıyla  özel  olarak 
buluşması  hususi  bir  kalite  kazandırmıştır. 
Geçen  son  on  yılda  «Doğu  Latinler»in 
Filistin’deki  varlıklarının  bilimsel  yanını 
inceleyen  birçok  liyakatli  denemenin  özel 
bilimsel  toplantılarda  yapılmış  olması362  ger- 


lungen  zur  Geschichte  der  Scholastik  und  Mystik  içerisin¬ 
de,  Cilt  2,  München  1936,  s.  103-137,  özellikle  s.  130-131 
(Tekrarbasım:  Islamic  Philosophy  serisi,  Cilt  80,  s.  275- 
309,  özellikle  s.  302-303).  II.  Friedrich’in  felsefi  sorularına 
ilişkin,  Islamic  Philosophy  serisi,  Cilt  80’de  (Ibn  Sabcîn  and 
his philosophical  correspondence  with  the  Emperor  Frede- 
rickll ,  Frankfurt  1999)  bulunan  diğer  çalışmalar  şunlardır: 
Amari,  Michele:  Questions  philosophiques  adressees  aux 
savants  musulmans  par  l’empereur  Frederic  II,  Journal 
asiatique  (Paris),  5eme  serie  1/1853/240-274;  Mehren, 
August  Ferdinand:  Correspondance  du  philosophe  soufi 
Ibn  Sabcîn  Abd  oul-Haqq  avec  l  ’empereur  Frederic  II  de 
Hohenstaufen,  publiee  d’apres  le  manuscrit  de  la  Biblio- 
theque  Bodleienne,  contentant  l  ’analyse  generale  de  cette 
correspondance  et  la  traduction  du  quatrieme  traite  sur 
Vimmortalite  de  l’âme,  Journal  asiatique  (Paris),  7  eme 
serie  14/1879/341-454;  Ibn  Sabcîn:  Correspondance  phi- 
losophique  avec  l  ’empereur  Frederic  II  de  Hohenstaufen , 
Cilt  1:  Texte  arabe  publie  par  Şer  afettin  Yaltkaya.  Avant 
propos  par  Henry  Corbin,  Paris  1941  (Etudes  Orientales 
Cilt  8);  Massignon,  Louis:  Ibn  Sabin  et  la  critique psycho- 
logique  dans  l  ’histoire  de  la  philosophie  musulmane,  Me- 
morial  Henri  Basset.  Nouvelles  etudes  nord-africaines  et 
orientales  içerisinde,  Cilt  2,  Paris  1928,  s.  123-130;  Lator, 
Esteban:  Ibn  Sabin  de  Murcia  y  su  «Budd  al-cârif»,  Al- 
Andalus  içerisinde  (Madrid  ve  Granada)  9/1944/371-417; 
Gabrieli,  Francesco:  Federico  II  de  Sicilia  e  Ibn  Sabin  de 
Murcia.  Fas  <Cuestiones  sicilianas>,  Miscelanea  de  estu- 
dios  ârabes  y  hebraicos  (Granada)  4/1954/31-64. 

362  örneğin  Crusader  and  Muslims  in  Uvelfth-century  Sy- 
ria,  ed.  Maya  Shatzmiller,  Leiden  1993;  Occident  et  Pro- 
che-Orient:  Contacts  scientifiques  au  temps  des  Croisa- 
des.  Actes  du  colloque  de  Louvain-la-Neuve,  24  et  25  mars 
1997,  ed.  Isabella  Draelants,  Anne  Tihon,  Baudouin  von 
den  Abeele,  Louvain  2000. 


çekten  alkışlanmaya  değer.  Daha  önceleri 
tercih  edilen,  Haçlılar’m  Arap-İslam  kültür 
bölgesi  bilimlerinin  ve  tekniğinin  resepsiyonu 
sürecinde  kayda  değer  bir  rolü  olmadığını 
savunan  görüşe  karşın  çok  önemli  ilerleme¬ 
ler  kaydedildi.  Son  yıllarda  ulaşılan  sonuç¬ 
lar,  yakın  gelecekte  bilimler  historiyograf- 
yasmda  gerçeğe  uygun  bir  tashihe  ulaşılabi¬ 
leceği  yönünde  ümit  verici  görünüyor.  Eğer 
Raymond  Mercier363  zengin  içerikli  çalışma¬ 
sında,  Haçlılar’ın,  “matematiksel  astronomi” 
bilgilerinin  alınmasının  aracıları  olarak  görü¬ 
lemeyeceği  kanaatine  ulaşmış  ise,  bu  bulgu 
astronomik  kitapların  çevirileri  anlamında 
anlaşılmalıdır.  Bazı  Haçlılar’ın  İslam  dünya¬ 
sındaki  ikameti  esnasında  orada  bulunan  alet¬ 
lerden  herhangi  birisiyle  karşılaşıp  onu  bera¬ 
berinde  Avrupa’ya  götürmüş  olduğu  kesinlik¬ 
le  farz  olunabilir.  Böylece  Doğu  Latinlerini 
birçok  yönden  aletlerin,  el  araç  ve  gereçleri¬ 
nin,  silahların  veya  ilaçların  imalinde  ve  kul¬ 
lanımında  aracılar  olarak  nitelendirebiliriz. 
Onlar  bu  araç  ve  avadanları  kitapları  okumak¬ 
la  değil  de,  Suriye’deki  ikametleri  esnasında 
kişisel  olarak  ilişkilerle  tanımışlardır.  Haçlı 
seferlerinin  astronomi  alanındaki  olumlu  yan¬ 
larından  birisi  olarak  mesela,  II.  Friedrich’in 
629/1232  yılında  el-Melik  el-Kâmil’den  (veya 
Müsâ  b.  Muhammed  el-Melik  el-Eşref’den, 
d.  629-635/1228-1237)  hediye  aldığı  altın  pla- 
netaryum  [gezegen,  güneş  ve  dünya  dizgesini 
gösteren  bir  alet]  verilebilir.  «II.  Friedrich 
daha  sonraları  önemli  ziyaretçilerine  eşsiz  bir 
değere  sahip,  güneş,  ay  ve  yıldızların  gizemli 
bir  şekilde  hareket  ettiği  planetaryumunu 
gösterdiğinde,  bunun  Arap  dostu  Sultan’ın 
hediyesi  ve  bunun  kendisi  için  oğlu  ve  varisi 
olan  Kral  Konrad’dan  sonra  dünyadaki  en 
değerli  şey  olduğunu  söylemekten  büyük  bir 

363  East  and  West  contrasted  in  scientific  astronomy,  Occi¬ 
dent  et  Proche-Orient  içerisinde,  a.y.,  s.  325-342,  özellikle 
s.  340. 


150 


giriş 


zevk  duyuyordu»364.  Bu  planetaryumu  II. 
Friedrich  Venosa’da  muhafaza  ediyordu. 
Benim  tahminime  göre  alt  tarafında  ekvator 
köprüsü  taşıyan  ve  Fransız  tarzı  diye  nitelenen 
usturlab  tipi  (Katalog  II,  101)  ve  frenk-gotik 
ay  takvimi  (Katalog  II,  170)  Doğu  Latinleri 
aracılığıyla  Batı  Avrupa’ya  gelmiştir. 

Bence  gelecekteki  bilimler  historiografya- 
sının  en  ivedi  ödevlerinden  birisi,  burada 
bahsi  geçen  bağlantı  yoluyla  Arap  kültürün¬ 
den  Avrupa’ya  ulaşan  araç-gereçler  ve  tek¬ 
noloji  konusunu  araştırmaktır.  Benim  konuy¬ 
la  yoğun  uğraşım  sonucu  kazandığım  fikire 
göre,  özellikle  İslam  dünyasında  bulunmuş 
veya  geliştirilmiş  olan  silahlar,  olabildiğince 
hızlı  bir  şekilde  Haçlılar  tarafından  alınmış, 
benimsenmiş,  kullanılmış  ve  aynı  bağlan¬ 
tı  yolu  üzerinden  kayda  değer  bir  gecikme 
yaşanmadan  Avrupa’ya  ulaşmıştır. 

Bunlardan  birisi,  Yunanların  ve  Romalıların 
da  çok  basit  halini  bildikleri  arbaletin  (tata- 
roku)  çarklı  tipidir.  Bu  türün  ayırt  edici  yeni 
unsuru,  çok  büyütülmüş  olan  yayın  bir  çark 
yardımıyla  çok  daha  kolay  gerilebilmesidir. 
Bu  tür  tatar  okunun  647/1249  yılında  Mısır’ın 
Manşüra  kentinde  Haçlılara  karşı  kullanılmış 
olduğu  belgelenmiştir  (Katalog  V,  94).  Çok 
büyük  bir  ihtimalle,  Kayser  II.  Friedrich’in 
636/1239  yılında  Accon  (cAkkâ)  şehrine  yel¬ 
ken  açan  bir  kaptanı,  satın  almakla  görev¬ 
lendirdiği  tres  bonas  balistas  de  torno  et  de 
duobus  pedibus  bu  tip  bir  tatar  okudur. 
Burada  “dengeli  mancmık”da  anılmalıdır.  Bu 
Arap-İslam  kültür  çevresinde  13.  yüzyılın  baş¬ 
larında  ortaya  çıkmış  ve  kısa  bir  süre  sonra 
AvrupalIlar  tarafından  kullanılmıştır.  Bu 

364  Bkz.  Kantorovvicz,  Ernst:  Kaiser  Friedrich  der  Zweite, 
3.  Baskı  Berlin  1931,  Cilt  1,  s.  179,  Cilt  2,  s.  69. 


mancınık,  Yunanların  ve  Sasani  İranlılarm 
bildiği  taş  atan  basit  mancınığın  hayli  gelişti¬ 
rilmiş  türüdür  (Katalog  V,  96). 

Yine  çok  büyük  bir  ihtimalle  ateşli  silah¬ 
lar  bilgisi  Arap-İslam  kültür  dünyasından 
Avrupa’ya  13.  yüzyılın  sonuna  doğru  veya 
14.  yüzyıl  başında  geldi.  Bu  bilgi  Avrupa’ya 
doğrudan  Haçlılar’ın  aracılığıyla  ulaşmamış¬ 
sa,  Güney  İtalya  üzerinden  yolunu  bulmuştur 
(Katalog  V,  101). 

Muhtemelen  pusulanın  belirli  bir  tipi  de 
Avrupa’ya  bu  yoldan  getirilmiştir.  Bu  pusula, 
Haçlı  seferlerinden  birisinin  katılımcısı  ola¬ 
rak  ünlenen  Fransız  bilgin  Petrus  Peregrinus 
tarafından  1270  yılında  yazılan  bir  risale¬ 
de  tanıtılıyor.  Petrus  Peregrinus  1269  yılı 
Lucera  kuşatmasında  çok  büyük  bir  ihtimal¬ 
le  hazır  bulunmuştu.  Apuli  Yarımadasında 
[Güneydoğu  İtalya’da]  bulunan  bugünkü 
Lucera’ya  II.  Friedrich  1223  yılında  SicilyalI 
Arap  yakın  koruyucularını  yerleştirmişti365. 
Daha  Arap  bilimlerinin  resepsiyonu  süreci¬ 
ne  dair  bugüne  nazaran  çok  daha  az  şeyin 
bilindiği  bir  dönemde  Petrus  Peregrinus’un 
risalesinde  ortaya  çıkan  bilgilerle  Arapça 
kaynaklar  arasında  olası  bir  ilişki  hesaba 
katıldı366.  Onun  tarafından  dile  getirilen, 
fizikal  magnetizm,  atalet  kanunu  vb.  optik, 
astronomi  ve  kimya  konuları  bugün  kolay¬ 
lıkla  Arapça  kaynaklarda  tespit  edilebilir. 
Bu,  Petrus  Peregrinus  tarafından  tarif  edilen 
pusula  türleri  için  de  geçerlidir  (Katalog  III, 
59  vd.).  Hint  Okyanusu’nun  Arap  denizcilik 


365  Bkz.  Schlund,  Erhard:  Petrus  Peregrinus  von  Ma- 
ricourt,  sein  Leben  urıd  seine  Schrifterı  (ein  Beitrag  zur 
Roger  Baco-Forschung),  Archivum  Franciscanum  Histo- 
ricum  (Florenz)  4/1911/436-455,  633-643,  5/1912/22-40, 
özellikle  s.  450,  453,  455. 

366  Bkz.  Schlund,  Erhard:  Petrus  Peregrinus ,  a.y.,  s.  643; 


giriş 


151 


biliminin  ileri  seviyede  geliştirilmiş  pusula¬ 
sı  da  15.  yüzyılda  Güney  İtalya  üzerinden 
Avrupa’ya  ulaşmış  görünüyor367.  Cenevizli 
Christoph  Kolombus’un  ilk  coğrafi  keşif  seya¬ 
hatinde  bu  tür  bir  pusulayı  yanında  taşıdığı 
bilinmektedir368. 

Otomatlar,  usturlaplar,  saatler,  silahlar  ve 
diğer  araç-gereçlere  dair  bize  ulaşan  minya- 
türlü  Arapça  el  yazmaları  ve  bunların  Latince  - 
İbranice  çevirileri,  Haçlı  seferleri  döneminde 
-ki  bu  dönem  İslam  dünyasında  okuma  arzu¬ 
sunun  çok  yüksek  olduğu  bir  dönemdi-  bu  tür 
kitaplar  Doğu  Latinleri’nin  ilgilerini  çekmiş 
ve  böylelikle  de  Avrupa’ya  gidebilme  yolu 
bulmuş  olmalıdır.  İllustrasyonlu  eserlerden 
etkilenmek  için  bunların  metinlerinin  anlaşıl¬ 
ması  her  zaman  zorunlu  değildi.  Arap-İslam 
bilimlerinin  Hıristiyan  Avrupa  kültüründe¬ 
ki  resepsiyonuna  yönelik  gelecekteki  araş¬ 
tırmalar  çerçevesinde  bana,  her  iki  kültür 
çevresinden  geriye  kalan  eserlerin  bu  bakış 
açısıyla  karşılaştırılmaları  pek  ümit  verici  geli¬ 
yor.  Conrad  Kyeser  (1405),  Mariano  Taccola 
(1433),  Leonardo  da  Vinci  (1519),  Georgius 
Agricola  (1556),  Agostino  Ramelli  (1588) 
ve  Fausto  Veranzio  (1615)  gibi  yazarların 
illustrasyonlu  Latince  ve  İtalyanca  eserlerinin 
yer  yer  yaptığım  konsültasyonunda,  Arapça 
kaynaklardan  geniş  çapta  etkilenmiş  olmaları 
gerektiği  kanaatine  ulaştım. 

Arap-İslam  bilimlerinin  resepsiyon  ve  özüm- 
senmesinin  İtalya  üzerinden  geçen  ikinci 
yoluna  dair  belirli  bir  tasavvuru  oluşturmak 
için  sunulan  misallere,  son  olarak,  etkileri  ve 


Horst,  Eberhard:  Der  Sultan  von  Lucera.  Friedrich  II.  und 
der  İslam,  Freiburg  vd.  1997,  s.  46-49. 

367  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  252,  325. 

368  a.e.,  Cilt  11,  s.  253;  Balmer,  Heinz:  Beitrage  zur  Ge- 
schichte  der  Erkenntnis  der  Erdmagnetismus  Zürich  1956, 
s.  79  vd. 


çalışmalarına  yakın  tarihli  çalışmalarda  işaret 
edilmiş  üç  bilginden  bahsedilecektir.  Bunlar 
Antakyalı  Stephanus  (12.  yüzyılın  birinci  yarı¬ 
sı),  Fibonacci  olarak  tanınan  Pisalı  Leonardo 
(yaklaşık  1170-yaklaşık  1240)  ve  Antakyalı 
Theodorus  (ö.  1250)’dur. 

Antakyalı  Stephanus  aslen  Pisalıdır  ve  muh¬ 
temelen  Haçlı  Seferleri  çerçevesinde  amcası¬ 
nın  patrik  olarak  görev  yaptığı  Antakya’ya  git¬ 
miş,  orada  Arapça  öğrenmiş  ve  Constantinus 
Africanus  tarafından  tam  olarak  çevirilme- 
yen  cAlı  b.  el-cAbbâs  el-Mecüsî  (ö.  4./10. 
yüzyılın  son  çeyreği) ’nin  çevirmenin  kendi 
eseriymiş  gibi  tedavülde  bulunan  elkitabım 
yeniden  çevirme  işini  üstlenmiştir.  Çok  büyük 
bir  olasılıkla  Stephanus  ilk  olarak  Antakya’da 
orijinalini  gördüğünde  Liber  pantegni’nin 
Constantinus  Africanus’un  telifi  olmadığını 
fark  etmişti369.  Liber  Mamorıis 370  isimli  bir 
başka  kitapta  Stephanus  Arap  bilimlerinin 
özümseyicisi  olarak  belirmektedir.  Bu  ast¬ 
ronomi  kitabında,  bir  Arap  öncüsünü,  ismi¬ 
ni  zikretmese  de,  takip  ettiğini  söylemek¬ 
ten  çekinmemektedir.  İlginç  olan  rakamların 
Arapça  tarzında  verilmeleridir371. 


369  Bkz.  Schipperges,  H.:  Die  Assimilation  der  arabischen 
Medizin,  a.y.,  s.  34-37;  Bkz.  Talbot,  Ch.H.:  Dictionary  of 
Scientific  Biography  içerisinde,  Cilt  13,  New  York  1976, 
s.  38-39;  Burnett,  Charles:  Antioch  as  a  link  between  Ara- 
bic  and  Latin  culture  in  the  twelfth  and  thirteenth  centu- 
ries,  Occident  et  Proche-Orient:  Contacts  scientifiques  au 
temps  des  Croisades.  Actes  du  colloques  de  Fouvain-la- 
Neuve,  24  et  25  mars  1997  içerisinde,  ed.  I.  Draelants,  A. 
Tihon  und  B.  van  den  Abeele,  [Turnhout:]  Brepols  2000, 
s.  1-78,  özellikle  s.  6. 

370  Haskins,  C.H.:  Studies  in  the  history  of  medieval  Sci¬ 
ence,  New  York  1924,  s.  98-103;  Burnett,  Charles:  Antioch 
as  a  link  between  Arabic  and  Latin  culture  in  the  hvelfth 
and  thirteenth  centuries,  a.y.,  s.  13. 

371  Bkz.  Femay,  R.:  De  la  scolastique  d  l’histoire  par  le 
truchement  de  la philologie:  itineraire  d’un  medieviste  en- 


152 


giriş 


12.  yüzyıl  Hıristiyan  bilginleri  arasında  İncil 
araştırmaları  için  Yunanca  ve  İbranice  teşvik 
edilirken  Stephanus,  kişinin  hem  beden  hem 
de  ruhu  için  gıda  bulabileceği  arabica  veritas 
(Arap  bilimleri  gerçeği)’dan  bahsetmekte¬ 
dir. 

Pisalı  Leonardo  Fibonacci373,  Antakyalı 
Theodorus  ile  birlikte  Kayser  II.  Friedrich’in 
bilginler  halkasmdadır  ve  «Hıristiyan  batının 
ilk  büyük  matematikçisi»  olarak  kabul  edilir. 
1192  yılından  beri  Bugia  (Bicâye,  bugünkü 
Cezair’de)’da  bulunan  Pisa  ticaret  koloni¬ 
si  başkanmın  oğlu  olarak  Arap  bilginlerle 
temasa  geçmek  için  ya  babasının  eşliğin¬ 
de  ya  da  yalnız  başına  Mısır’a,  Suriye’ye, 
Yunanistan’a,  Sicilya’ya  Güney  Fransa’ya 
seyahat  imkanı  bulmuştu.  Pisa’ya  geri  dön¬ 
dükten  sonra  aritmetik,  cebir  ve  geometri¬ 
ye  dair  beş  kitap  yazdı.  Bunlar  konuların¬ 
da  Latince  yazılan  ilk  eserler  olmasalar  da 
canlılıkları  ve  çok  yönlülükleriyle  kendileri¬ 
ni  göstermektedir.  Bu  eserlerin  özel  önemi, 
yazarının  birinci  ve  ikinci  dereceden  denk¬ 
lemleri  kendi  dönemine  kadar  bilinmeyen 
bir  mükemmellikte  ve  açıklıkta  ele  almasıdır. 
Hiç  kuşku  yok  ki  onun  kullandığı  kaynaklar 
Arapça  eserlerin  çevirileridir.  Ayrıca  Pisalı 
Leonardo’nun  Cezair’deki  ikameti  esnasında 
ve  diğer  Arap  ülkeleri  ziyaretinde  matematik 
eserlerini  orijinallerinden  tanımış  ve  sonra 
Pisa’ya  beraberinde  getirmiş  olması  ihtimal 
dışı  değildir.  Arap  matematiğinin  resepsiyo¬ 
nu  ve  özümsenmesi  tarihindeki  yeri,  Arapça 


tre  Europe  et  İslam,  La  diffusşone  delle  scienze  islamiche 
nel  medio  evo  europeo.  Convegno  internazionale  dell’Ac- 
cademia  Nazionale  dei  Lincei  içerisinde,  Ror  1987,  s.  399- 
535,  özellikle  471-472;  Burnett,  Ch.:  a.y.,  s.  13 
372Burnett,  Ch.:  a.y.,  s.  18-19. 

373  Bkz.  Vogel,  Kurt:  Dictionary  of  Scientific  Biography 
içerisinde,  Cilt  4,  New  York  1971,  s.  604-613. 


kaynaklarının  konu  ve  malzemelerini,  -ken¬ 
dinden  problemler  eklediği  ihtimali  inkar 
edilememekle  beraber-  hayrete  düşürücü 
bir  ahenkte  kompoze  ederek  Latin  okuyucu¬ 
ya  taşımasında  görülebilir.  Bu  çalışmada  o 
elbette  Arap-İslam  matematiğinin  kendisinin 
malumu  olan  önemli  bütün  sonuç  ve  prob¬ 
lemlerini  ele  almış  değildir.  Sunumunun  yük¬ 
sek  kalitesi  aritmetik  ve  onluk  değer  sistemi 
temelindeki  cebirle  alakalıdır. 

Fibonacci  görüldüğü  kadarıyla  sıfır  kavramını 
cephirum  şeklinde  Arapça  şıfr  kelimesinden 
almış  ilk  matematikçidir  (bundan  da  İtalyanca 
zero  olmuştur)374. 

1202  yılında  sayılarla  paydaları  ayıran  kesir 
çizgisi  ilk  olarak  onda  görülüyor.  Bundan 
onun  kesir  çizgisini  Batı  Arap  matematikçile¬ 
rinden  öğrendiği  sonucuna  varılabilir,  mese¬ 
la  kesir  çizgisi  Ebü  Zeker iyyâJ  Muhammed 
b.  cAbdullâh  b  cAyyâs  el-Hâşşâr375  (6./12. 
yüzyıl)’da  kendini  gösteriyor376. 
Leonardo’nun  Avrupalı  çağdaşlarına  göre 
çok  daha  yüksek  bir  matematik  seviyesine 
ulaşmasının  açıklaması,  onun  bir  yandan 
Arap-İslam  ülkelerinde  nispeten  uzun  sayı¬ 
labilecek  ikameti  sırasında  Avrupa’ya  henüz 
ulaşmayan  kaynaklarla  tanışabilmesinde, 
diğer  yandan  da  Arap-İslam  matematikçile¬ 
riyle  temasında  dersler  ve  tartışmalarla  çok 
özel  bir  tarzda  konuyu  kavrayışını  keskin¬ 
leştirme  şansına  sahip  olmasında  aranabi¬ 
lir.  Leonardo’nun  özel  durumunu  Raymond 


374  Bkz.  Juschkevvitsch,  A.  P.:  Geschichte  der  Mathematik 
im  Mittelalter ,  Basel  1964,  s.  351. 

375  Bkz.  Suter,  H.:  Die  Mathematiker  und  Astronomen  der 
Araber  und  ihre  Werke ,  Leipzig  1900,  s.  197-198. 

376  Suter,  Heinrich:  Das  Rechenbuch  des  Ebû  Zakarîjâ 
el-Haşşâr ,  Bibliotheca  mathematica  içerisinde  (Leipzig) 

3.  seri,  2/1901/12-40,  özellikle  19  (Tekrarbasım:  Islamic 
Mathematics  and  Astronomy  serisi  içerisinde  Cilt  77,  s. 
322-360,  özellikle  339);  Juschkewitsch,  A.  P.:  Geschichte 
der  Mathematik  im  Mittelalter ,  Basel  1964,  s.  366. 


giriş 


153 


Mercier377  kendi  bakış  açısından  şu  ifadelerle 
betimlemektedir:  «12.  yüzyılın  Latin  dünyası 
o  kadar  çok  avantajlı  durumda  bulunmu¬ 
yordu.  Bilginin  intikali  orada, hemen  hemen 
tamamen  kitaplar  yoluyla,  hatta  Latince  tercü¬ 
melerin  Toledo’da  yahut  Endülüs’ün  herhan¬ 
gi  bir  yerinde  yapıldığı  hallerde  bile.  Onların 
oralarda  Arapça  veya  İbranice  konuşulan 
dünyada  yaşayan  matematikçilerle  çok  az 
temasta  olmaları  gerekiyor.  13.  yüzyılda  Pisa'lı 
Leonardo  (Fibonacci)  bir  istisna  gibi  görü¬ 
nüyor;  o  bizim  anlayışımıza  göre  Müslüman 
Kuzey  Afrika’da  Bicaye  (Cezair)’de  mate¬ 
matikle  uğraşan  toplulukla  temas  halindeydi. 
Onun  ortaya  koyduğu  parlak  yaratıcı  eser 
Latin  dünyasında  şayet  yaşayan  bilginlerle 
temas  kurulabilse,  neler  yapılabileceğini  gös¬ 
teriyor.  12.  yüzyıldan  16.  yüzyıla  kadar  Latin 
bilimler  tarihi,  geniş  çapta  bir  kitaptan  öğren¬ 
me  mücadelesidir.  Ancak  bu  uzun  devrenin 
sonuna  doğru  AvrupalIları  bilim  konularının 
gerçek  üstadları  olarak  müşahade  edebiliyo¬ 
ruz.» 

Arap-İslam  bilimlerinin  Sicilya  ve  İtalya 
yoluyla  resepsiyonuna  katkıda  bulunmuş 
bilginlerden  üçüncüsü  olarak  Antakyalı 
Theodorus  anılacaktır.  Daha  önce  adı  geçen 
iki  bilginin  aksine  o  Pisalı  değildir,  Sicilya’da 
bilim  adamı  ve  danışman  olarak  bir  süre 
Kayser  II.  Friedrich’in  hizmetinde  bulu¬ 
nan  bir  Hıristiyan  Araptır.  Hayatı  hakkın¬ 
da  Suriyeli  Hıristiyan  bilgin  Ebü  el-Ferec 
İbn  el-cİbrı  (Barhebreus,  ö.  1286)  farklı  din 
mensubu  bilginlerin  bir  arada  yaşama  ve 
çalışmalarının  canlı  bir  tablosunu  aktaran 
ve  İslam  dünyasındaki  bu  temel  bilgin¬ 
lik  özelliğinin  Haçlılar’ın  hakimiyetinde  de 
devam  ettiğini  gösteren  ilginç  bir  sunum- 


377  Ecıst  and  West  contrasted  in  scientiftc  astronomy,  a.y., 
s.  326. 


da  bulunmaktadır.  Barhebreus’un378  tasviri 
şöyledir379:  «  Jakobist  bir  Hıristiyan  olan 
Şâdurî  el-Antâkı  [Antakya’lı  Theodorus], 
Antakya’da  Süryanicede,  Latincede  ve  eski¬ 
lerin  bilimlerinde  kendini  mükemmelleştirdi. 
Daha  sonra  Musul’a  gitti  ve  Kemâleddin 
b.  Yünus’un  yanında  el-Fârâbi’nin,  İbn 
Sina’nın,  Öklid’in  eserlerini  ve  Almagesf i 
okudu.  Sonra  Antakya’ya  döndü,  fakat  daha 
fazla  bilgiye  burada  ulaşamayacağını  anla¬ 
dı.  Böylece  Musul’a  Kemâleddin  b.  Yünus’a 
tekrar  gitti  ve  orada  bilgisini  derinleştirdi. 
Daha  sonra  Bağdat’a  gitti  ve  orada  tıp  bili¬ 
minde  mükemmelleşti.  Sultan  Alaaddin 
Keykubat  (d.  618-634/1 120-1237)’ın  hizmetin¬ 
de  bulunmak  istedi,  fakat  Sultan  oralı  olmadı. 
Böylece  Ermenistan’a  gitti  ve  Kral  Hatim380 
(I.  Hetum)’in  oğlu  Konstantin’in  hizmetinde 
bulunmaya  çalıştı.  Fakat  buradaki  ortamı  hoş 
bulmadı  ve  bu  yüzden,  Frank  imparatorunun 
orada  bulunan  elçisiyle  birlikte  onun  yanma 
gitti.  İmparator  onu  büyük  bir  teveccühle  kar¬ 
şıladı,  ona  büyük  saygı  gösterdi,  hatta  bütün 
bir  şehri  ve  çevresini  tımar  olarak  bağışları». 
Arap  bilimlerindeki  sağlam  temelli  bilgi¬ 
siyle  bu  çok  yönlü  bilginin  II.  Friedrich’in 
sarayına  alınmasından  kısa  bir  süre  sonra 
orada  hakim  bilimsel  hayatta  çok  ileri  bir 
konuma  ulaştığı  anlaşılıyor.  Haklı  olarak 
onun,  Kayser’in  el-Melik  el-Kâmil’e  veya 


378  TaTıh  Muhtasar  ed-Duvel,  Ed.  Şalhanı,  Beirut  1890,  s. 
477-478.' 

379  Sut  er,  'ü.'.Beitrâge  zu  den  Beziehungen  Kaiser  Fried- 
richs  II.  zu  zeitgenössischen  Gelehrten  des  Ostens  und 
IVestens,  insbesondere  zu  dem  arabischen  Enzyklopâdisten 
Kemâl  ed-din  ibn  Yûnis,  a.y.,  s.  8  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  314) 
çok  az  değişiklikler  yapılmıştır.  İngilizce  çevisirisi,  Burnett, 
Ch.:  Mas  ter  Theodore,  Frederick  II’s  philosopher,  Frede- 
rico  II  e  le  nuove  cultur.  Atti  del  XXXI  Convegno  storico 
internazionale,  Todi,  9-12  ottobre  1994,  Spoleto  1995,  s. 
225-285,  özellikle  s.  228-229. 

380  Bkz.  Burnett,  Ch.:  Master  Theodore,  a.y.,  s.  232. 


154 


giriş 


İbn  Sebcîn’e  matematiksel,  doğa  bilimsel  ve 
felsefi  sorular  yollamasında  önemli  ölçüde 
etkili  olduğu  söylenebilir.  Bu  bağlamda  Pisalı 
Leonardo’nun  Theodorus’la  matematik¬ 
sel  problemler  hakkında  yazışmış  olmaları 
manidardır.  Leonardo  ona,  birinci  derece¬ 
den  belirsiz  denklemlerle  ilgili  problemler 
içeren  bir  mektup  yollamıştır:  «Theodorus 
da  Leonardo ’ya  ikinci  dereceden  belirsiz  ana¬ 
litikten  bir  problem  yolladı.  Bu  problemi 
Leonardo  Liber  quadratorum  isimli  eserinde 
çözdü»381. 

Kuşkusuz  Theodorus  Arapça  eserler  hak- 
kındaki  bilgilerin  Sicilya  ve  Güney  İtalya’da 
yayılmasında  önemli  bir  rol  oynamıştır.  Onun 
Kayser  için  bir  şahincilik  kitabını  Latince’ye 
çevirdiğini  bilmekteyiz.  Bu  eser  Moamin382 
adıyla  günümüze  ulaşmıştır  ve  büyük  ölçüde 
veterinerlik  karakteri  taşımaktadır.  Arapça 
orijinalinin  (ki  bugüne  kadar  bulunamamış¬ 
tır),  çeyrek  yüzyıl  sonra  X.  Alfons’un  direk¬ 
tifiyle  İspanyolca’ya  çevrilmiş  olan  Arapça 
“şahincilik  kitabı”nm  orijinalle383  çok  sıkı 
bir  yakınlıkta  bulunduğu  tahmin  olunabi¬ 
lir.  Kayser’in  bu  ve  diğer  kaynaklar  yanında 
kendi  tecrübelerine  dayanarak  ve  kendi  ifa¬ 
desiyle  «büyük  bir  masrafla»  sarayına  getirt¬ 
tiği  Arap  şahincilerin  de  etkisiyle  De  arte 
venandi  cum  avibus384  («Kuşlarla  Avlanma 

381  Suter,  \A:.Beitrâge  zu  den  Beziehungen  Kaiser  Friedri- 
chs  II.,  a.y.,  s.  8  (Tekrarbasım:  a.y.,  s.  314). 

382  Die  Falkenheilkunde  des  «Moamin»  im  Spiegel  ihrer 
volgarizzamenti.  Cilt  1:  Glessgen,  Martin-Dietrich:  Editi- 
on  der  neapolitanischen  und  der  toskanischen  Version  mit 
philologischem  Kommentar,  Tübingen  1996  (Zeitschrift 
für  romanische  Philologie,  Beiheft  269);  Krş.  Burnett, 
Ch.:  a.e.,  s.  239. 

383  Muhammed  b.  ‘Abdullah  b.  ‘Ömer  İbn  el-Bâzyâr  (3./9. 
yüzyıl,  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  6,  s.  193,  Cilt  7,  s.  154, 
329);  İspanyolca  çeviri:  Libro  de  los  animales  que  cazan, 
ed.  J.M.  Fradejas  Rueda,  Madrid  1987;  Burnett,  Ch.:  a.e., 
s.  240. 

384  Birçok  edisyonu  ve  tıpkıbasımı  vardır,  en  eski  edisyonu, 
Willemsen,  Cari  Arnold:  Friderici  Romanorum  Imperato- 
ris  Secundi  De  arte  venandi  cum  avibus,  2  Cilt,  Leipzig 
1942;  Tıpkıbasım  Graz  1969,  esere  yapılmış  yorumlardan 
oluşan  cilt,  Willemsen,  C.A.:  Kaiser  Friedrich  der  Zweite, 
Über  die  Kunst  mit  Vögeln  zu  jagen,  Frankfurt  1970. 


Sanatına  Dair»)  adlı  zarif  bir  eseri  kaleme 
almış  olması  şaşırtıcı  değildir. 

3)  Resepsiyonun  Bizans  Üzerinden 
Giden  Yolu 

Arap-İslam  bilimlerinin  bu  resepsiyon  yolu 
İslam  dünyasının  merkezinden  ve  doğusun¬ 
dan  Bizans’a  oradan  da  Avrupa’ya  uzan¬ 
maktadır.  Yaklaşık  130  yıl  önce  Herman 
Usener385  Arapça  ve  Farsça  eserlerin  Avrupa 
kütüphanelerindeki  Bizans  tercümelerine 
dikkat  çekmişti386.  Bunun  ardından  bilimsel 
araştırmalar  zaman  zaman  Arapça  kitapların 
Bizans  Yunancası  çevirileri  sorusuna  ilgi  gös¬ 
terdi.  Mesela  bir  fabl  koleksiyonu  olan  Kefile 
ve  Dinme’ nin  Symeon  Seth387  (11.  yüzyılın 
sonu)  tarafından,  cAbdullâh  b.  Mukaffa0  (ö. 
369/979)’nm  orta  Farsça’dan  derlediği  Arapça 
versiyonuna  göre  yapılmış  çevirisi  ve  Ahmed 
b.  İbrahim  İbn  el-Cezzâr388  (ö.  369/979)’m  tıp 
eseri  Zâd  el-Musâfır’m  çevirisi  -ki  bu  eserin 
çevirmeninin  diğer  Arapça  kaynakları  bildiği 
anlaşılmakta389-  örnek  gösterilebilir. 

Uzun  bir  fasıladan  sonra  Arap-İslam  bilim¬ 
lerinin  Bizans’ta  bilinmesine  ilişkin  soru, 
özellikle  Otto  Neugebauer’in  bir  Vatikan  el 
yazmasında  bir  astronomi  kitabının  Yunanca 
çevirisinde  gezegenlerin  çifte  ek  yörüngele- 


385  Ad  historiam  astronomice  symbola,  Bonn  1876. 

386  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  6,  s.  57. 

387  Bkz.  Krumbacher,  Kari:  Geschichte  der  byzantinischen 
Litteratur  von  Justinian  bis  zum  Ende  des  Oströmischen 
Reiches  /527-1453),  2.  Baskı,  Münih  1897  (Tekrarbasım: 
Newe  York  1970)  s.  896;  Sarton,  G.:  Introduction...,  a.y., 
Cilt  1,  s.  771. 

388  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  3,  s.  304-307. 

389  Bkz.  Daremberg,  Charles:  Recherches  sur  un  ouvrage 
qui  a  pour  titre  Zad  el-Mouçafir,  en  arabe,  Ephodes,  en 
grec,  Viatique,  en  latin,  et  qui  est  attribue,  dans  les  textes 
arabes  et  grecs,  â  Abou  Djafar,  et,  dans  le  texte  latin,  â 
Constantin,  Archives  des  missions  scientifiques  et  litterai- 
res,  choix  de  rapports  et  instructions  (Paris)  2/1851/490- 
527,  özellikle  505  (Tekrarbasım:  Islamic  Medicine  serisi 
içerisinde  Cilt,  39,  s.  1-38,  özellikle  s.  16). 


giriş 


155 


rinin  modelini  bulmasından  sonra390,  bilim 
tarihçilerinin  dikkatini  çekti.  Bu,  o  zaman 
birkaç  yıldır  ispatlanan  ve  Kopernik’in, 
Ptoleme’nin  Almagesfi  yoluyla  gezegenlerin 
zedelenmiş  olan  aynı  zaman  içerisinde  daima 
aynı  uzaklıkları  geride  bıraktıkları  prensibini 
yeniden  sağlama  denemesindeki  Arap-İslam 
astronomlarının  etkilerine  ilişkin  soruyu 
cevaplandırma  yolunu  açtı391. 

Otto  Neugebauer’in392  ve  E.S.  Kennedy’nin393 
ön  çalışmalarının  ardından,  sonraki  dönem 
araştırmacıları,  İslam  astronomisinin  en  yeni 
gezegen  teorileri  hakkında,  ilgili  Arapça  ve 
özellikle  Farsça  kitapların  Bizans  versiyon¬ 
ları  üzerinden  Avrupa’ya  ulaştıkları  kanaa¬ 
tine  varmışlardır.  O  zamandan  beri  David 
Pingree  (Brown  University),  Joseph  Mogenet 
(Louvain)  ve  ardılı  Anne  Tihon  (  Louvain) 
tarafından  yapılan  birçok  araştırma-inceleme 
ve  metin  edisyonları  Arap  astronomisinin  ve 
astrolojisinin  BizanslIlardaki  resepsiyonuna 
dair  bilgimizi  kayda  değer  ölçüde  genişlet¬ 
miştir. 

1976  yılına  kadar  kazanılmış  sonuçla¬ 
rı  ortaya  koymaya  yönelik  bir  denemesin¬ 
de  Mogenet394  kendine  şu  soruyu  sormakta¬ 
dır:  9.  ve  14.  yüzyıllar  arasında  BizanslIların 
Arap  astronomisine  karşı  tutumunda  ne 


390  Bkz.  Kennedy,  Edvvard  S.:  Planetary  theory  in  the  me- 
dieval  Near  East  and  its  transmission  to  Europe,  Oriente 
e  Occidente  in  medioevo:  filosofia  e  scienze.  Convegno 
internazionale  içerisinde,  [Roma]  9-15  aprile  1969,  Rom 
1971,  s.  595-604,  özellikle  s.  602. 

391  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  6,  s.  55. 

392  Studies  in  Byzantine  astronomical  terminology ,  Phila- 
delphia  1960  (Transaction  of  the  American  Philosophical 
Society,  Cilt  50,  Kısım  2). 

393  Late  medieval  planetary  theory ,  Isis  içerisinde  (Balti¬ 
more)  57/1966/365-378. 

394  L  ’influence  de  l  ’astronomie  arabe  â  Byzance  de  XIVe 
siecle,  Colloques  d’histoires  des  Sciences  I  (1972)  et  II 
(1973)  içerisinde.  Üniversite  de  Louvain,  Recueil  de  tra- 
vaux  d’histoire  et  de  philologie,  serie  6, 9/1976/45-55,  özel¬ 
likle  s.  45. 


ölçüde  genel  kabulden  ve  ne  ölçüde  karşı 
koymaktan  bahsedilebilir?  Kendisiyle  birlikte 
Louvain’deki  araştırmacılar,  Bizansların  bu 
yoldaki  davranışını  iki  evreye  ayırmaya  mey¬ 
letmişlerdir:  İlk  evrenin  9.  yüzyıldan  13.  yüz¬ 
yıla  kadar,  ikinci  evrenin  ise  13.  yüzyıldan  14. 
yüzyıla  kadar  devam  ettiğini  düşünüyorlar. 
İkinci  evre  bilimsel  alanda,  Arap-İslam  bilim¬ 
leriyle  temasın  kesin  bir  rol  oynadığı  bir  tür 
Rönesans’ın  meydana  geldiğini  düşünüyor¬ 
lar395.  Mogenet’ye  göre  «geleneksel»  olarak 
nitelediği  ve  astronominin  astrolojiden  daha 
az  ilgi  gördüğü  ilk  evrede  de  İslam  bilimleri 
etkilerini  göstermiştir396.  Mogenet’nin  ardı¬ 
lı  Anne  Tihon  ilk  evredeki  astronomik  ve 
astrolojik  uğraşıların  karakterleştirmesinde, 
iki  akımdan  bahsederek  belirli  tarzda  bir 
ayrımsayıcı  bakış  açısına  ulaşmıştır.  İlk  akım 
gerçekten  bazı  bilgi  unsurlarını  almakla  kal¬ 
mıştır.  İkinci  akımın  belirleyici  özelliği  ise, 
İslam  astronomisinde  oluşturulan  çizelgele¬ 
rin  alınmasıdır397. 

Şu  anki  bilgimize  göre,  BizanslIların  Arap 
astronomisiyle  tanışıklıklarına  yönelik  en 
eski  kanıt  1032  yılından  Almagesfe  yapıl¬ 
mış  şerh-haşiye  karışımı  yorumlardır398.  Bu 
çalışmanın  anonim  yazarı,  Ptoleme  astro¬ 
nomisiyle  «yenilerin»  (vecbrepoı)  astronomi¬ 
si  arasında  -ki  bundan  Arap  astronomları¬ 
nı  kasdetmektedir-  bir  karşılaştırma  girişi¬ 
minde  bulunmaktadır399.  Yazar  Akıp  adında 


395  a.e.,  46. 

396  a.e.,  48  vd. 

397  Les  textes  astronomiques  arabes  importes  â  Byzance 
aux  XI e  siecles,  Occident  et  Proche-Orient:  Contacts 
scientifiques  au  temps  des  Croisades,  a.y.,  s.  313-324,  özel¬ 
likle  s.  316. 

398  Mogenet,  J.:  Une  scolie  inedite  du  Vat.  Gr.  1594  sur 
les  rapports  entre  l  ’astronomie  arabe  et  Byzance,  Osiris 
içerisinde  (Brügge)  14/1962/198-221. 

399  Tihon,  Anne:  L’astronomie  byzantine  (du  Ve  au  XVe 
siecle),  Byzantion  içerisinde  (Brüksel)  51/1981/603-624, 
özellikle  s.  611. 


156 


giriş 


ki  bir  kimsenin  çizelgelerini  kullanmakta¬ 
dır.  Bugün  bu  şahsın  Ebü  el-Kâsım  cAlı  b. 
el-Aiem  el-Bağdâdı400  (ö.  375/985)  olduğu 
bilinmektedir401. 

En  eski  ikinci  kanıt  1072  yılmdandır.  Bu, 
Habeş  el-Hâsib402  (ö.  3./9.  yüzyılın  sonu)’in 
Zîc  adlı  eserinden,  Ahmed  b.  el-Musennâ403 
(5./11.  yüzyıl)’nın  Muhammed  b.  Müsâ  el- 
Hârizmı404  (3./9.  yüzyılın  ilk  yarısı)’nin  ZFc’ine 
yazdığı  şerhden  ve  Arapça  astrolojik  bir  kitap¬ 
tan405  derlenmiş  olan  Yunanca  anonim  bir 
kompilasyondur.  Bu  el  yazmasının  en  önemli 
yanı  şudur:  Burada  Yunanca  bir  metinde 
ilk  defa  (Habeş’in  ZFc’ine  dayanarak)  sinüs 
ve  ters  sinüs  fonksiyonları  ortaya  çıkmakta¬ 
dır406. 

Konumuz  için  hayli  aydınlatıcı  olan  12.  yüz¬ 
yılın  sonundan  daha  genç  bir  kompilasyon 
Codex  Vat.  Gr.  1056’da  bulunmaktadır407. 
Geneli  itibariyle  astrolojik  içerikli  bu  kom- 
pilasyonda  yaklaşık  20  Arap,  Hint  ve  sahte- 
Hint  yazarın  adı  geçmektedir408.  Özellikle  el- 
Hârizmî,  Habeş  el-Hâsib,  Küşyâr  b.  Lebbân 
ve  cAlî  b.  cAbdurrahmân  İbn  Yünus’un 

400  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  6,  s.  215-216;  Mercier,  Ray- 
mond:  The  parameters  of  the  Zıj  of  Ibn  al-A  lam ,  Archives 
internationales  d’histoire  des  Sciences  içerisinde  (Roma) 
39/1989/22-50. 

401  Tihon,  Anne:  Sur  Tidentie  de  Tastrorıome  Alim ,  Ar¬ 
chives  internationales  d’histoire  des  Sciences  içerisinde 
(Roma)  39/1989/3-21. 

402  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  6,  s.  173-175. 

403  a.e.,  Cilt  6,  s.  142. 

404  a.e.,  Cilt  6,  s.  140-143. 

405  Bkz.  Neugebauer,  Otto:  Commentary  on  the  astrono- 
mical  treatise  Par.gr  2425,  Brüksel  1969;  Jones,  Alexan- 
der:  An  eleventh-century  manual  of  Arabo-Byzantine  as- 
tronomy,  Amsterdam  1987;  Mogenet,  J.:  L’influence  de 
Tastronomie  arabe  d  Byzance,  a.y.,  s.  49-50;  Tihon,  Anne: 
Les  textes  astronomique  arabes  importes  d  Byzance ,  a.y., 
s.  316,  318. 

406  Tihon,  Anne:  a.e.,  s.  318. 

407  Catalogus  codicum  astrologorum  graecorum,  Cilt  5, 
Kısım  3,  Brüksel  1904,  s.  7-64. 

408 Bkz.  Tihon,  Anne:  L’ as tronomie  byzantine,  a.y.,  s.  612; 
aynı  yazar:  Tables  islamiques  d  Byzance ,  Byzantion  içeri¬ 
sinde  (Brüksel)  60/1990/401-425,  özellikle  s.  405-413. 


Hâkimi  Çizelgeleri  vurgulanarak  bahsedil¬ 
mektedir.  Bu  kompilasyonun  yıldız  tablosu¬ 
na  yönelik  incelemesinde  Paul  Kunitzsch409 
«Arap-İslam  kökenine  dair  tartışılmaz  bir 
işaret»  bulmuştur.  Yıldız  adlarına  yönelik 
de  şu  tespitte  bulunmaktadır:  «Gerçi  yıldız 
isimleri  Yunanca  ifade  edilmişlerse  de,  sık  sık 
Yunanca  veya  Ptoleme’nin  kullandığı  tanım¬ 
lamalar  yerine  Arapça  isimlerin  motomot 
çevirisinden  ibarettir»410. 

Bu  kompilasyon  ayrıca,  birçok  Arapça  terimin 
Yunan  alfabesiyle  ( Koxn=kutb  gibi)  aynen 
alındığı  bir  usturlap  risalesinin  çevirisini  içer¬ 
mektedir411. 

Bu  bağlamda  bilinen  tek  «Bizans»  ustur¬ 
labından  da  bahsedilmelidir412.  Brescia’daki 
Museo  dell’Etâ  Cristiana  müzesinde  bulunan 
alet,  arka  tarafına  kazınmış  bir  nota  göre 
1062  yılında  Sergio  adlı  Fars  kökenli  bir 
konsül  için  imal  edilmiş  olduğu  belirtiliyor. 
BizanslIların  11.  yüzyılda  gökyüzü  gözlem¬ 
lerinde  usturlap  kullandıkları  kesin  olarak 
kabul  edilebilmesine  rağmen,  bazı  olgular, 
bu  aletin  kuşku  duyulmaksızm  «Bizanslı» 
olarak  nitelendirilmesini  engellemektedir. 
İlkin,  )ujqcx  (Vega)  sabit  yıldızı  Arap  tarzıyla 


409 The  arabische  Herkunft  von  zwei  Sternverzeichnissen  in 
cod.  Vat.gr  7ö56,ZeitschriftderDeutschenMorgenlândi- 
schen  Gesellschaft  içerisinde  (Wiesbaden)  120/1970/281- 
287,  özellikle  s.  282. 

410  a.e.,  s.  282. 

411  Bkz.  Tihon,  Anne:  Tables  islamiques  d  Byzance ,  a.y., 
s.  406. 

412  Bkz.  Dalton,  O. M.:  The  Byzantine  astrolabe  at  Bres- 
cia,  Proceedings  of  the  British  Academy  içerisinde,  Cilt 
12,  Londra  1926,  s.  133-146,  3  Resim;  Gunther,  R.:  The 
Astrolabes  of  the  World,  a.y.,  s.  104-108;  Stautz,  Burkhard: 
Die  früheste  bekannte  Formgebung  der  Astrolabien ,  Ad 
radices.  Festband  zum  fünfzigjâhrigen  Bestehen  des  Ins- 
tituts  für  Geschichte  der  Natunvissenschaften  der  Johann 
Wolfgang  Goethe-Universitât  Frankfurt  am  Main  içerisin¬ 
de,  ed.  Anton  von  Gotstedter,  Stuttgart  1994,  s.  315-328, 
özellikle  319-320;  aynı  yazar:  Die  Astrolabiensammlung 
des  Deutschen  Museums  und  des  Bayerischen  National- 
museums,  Münih  1999,  s.  11;  Tihon,  Anne:  Les  textes  as- 
tronomique  arabes  importes  d  Byzance ,  a.y.,  s.  323. 


giriş 


157 


Avrupa’da  10.  yüzyıldan  beri  rastlandığı  gibi 
bir  kuş  formunda  ( erı-Nasr  el-Vâkic  =  düşen 
kartal)  tasvir  edilmiştir413.  İkincisi,  Bizans 
(=Konstantinopel)’ın  enlemi  olarak  verilen 
41°  değeri,  usturlabın  iç  diskinde  bulunan 
tarihi  şüpheli  kılmaktadır.  Bizans’ın  Ptoleme 
Coğrafyacındaki  enlemi  43°  dir  ve  erken 
dönem  Arap  coğrafyacılarında  ise  45°  dir  ve 
ilk  kez  13.  yüzyılın  sonuna  doğru  41°  olarak 
(bugünkü  değeri  41°  02‘  dır)  düzeltilmiştir. 
Üçüncü  olarak,  usturlabın  (ana  parça  diye 
adlandırılan  kısmının)  arka  yüzünde  dörtlü 
bir  tanjant  quadrantı  vardır  ve  kenardaki 
cetvelle  birlikte  üst  üste  bindirilişi  ile,  daha 
sonra  müdahale  eden  bir  el  tarafından  işlen¬ 
diği  izlenimi  uyandırmaktadır.  Bu  esnada, 
Habeş  (3./9.  yüzyıl)’den  beri  bilinen  tanjant 
fonksiyonu  ilk  kez  11.  yüzyılın  ilk  yarısından 
itibaren  tanjant  quadrantı  olarak  usturlabın 
arka  yüzünde  karşılaşılmaya  başlamıştır.  Sabit 
yıldız  isimlerinin  AlmagesftokReûe  örtüşmesi 
ve  Arapça  olmaması  bu  usturlabın  yaşı  için 
bir  dayanak  teşkil  etmez.  BizanslIlar  uzun 
zamandan  beri  Almagest’e  ve  verdiği  bilgilere 
yabancı  değillerdi.  Örümcek  ( cankebüt )  diye 
adlandırılan  ön  diskle  14  yıldızın  pozisyonla¬ 
rında  esas  olarak  alınan  burçlar  dairesindeki 
kesişme  noktasının  kesişme  değeri  olarak  66 
yıl  için  1°  lik  değer,  Yunan  değil  Arap-İslam 
kökenlidir.  Kısacası  bu  usturlap,  stilinde  ve 
ayrıntılı  unsurlarında  tamamen  Arap-İslam 
dünyasının  malıdır.  Burada  «Bizanslı»  olan 
sadece  kazman  isimlerin  ve  diğer  ifadelerin 
dilidir.  Bu  durum,  o  dönemdeki  Bizans  astro¬ 
nomi  yazınının  karışık  kökenli  ve  tarihe  aykırı 
karakterini  göstermektedir. 

11.  ve  12.  yüzyılda  Arap  dilindeki  astrono¬ 
mik  çalışmaların  Bizans’a  girme  sürecinin 
gerçekten  başarılı  bir  şekilde  yürümesinden 
sonra  Konstantinopel’de  kurulan  Latin  Haçlı 
Devleti  (1204-1261)  yüzünden  sadece  diğer 

413  Kunitzsch,  Paul  ve  Smart,  Tim:  Short  guide  to  modern 
star  names  and  their  derivations ,  Wiesbaden  1986,  s.  43- 
44. 


gelişim  hareketi  sekteye  uğramakla  kalmamış 
aynı  zamanda  o  döneme  değin  oluşturulan 
literatür  ortadan  kaybolmuştur414.  Fakat  13. 
yüzyıldan  14.  yüzyıla  geçiş  dönemecinde  Arap- 
Fars  bilimine  yönelik  yeni  bir  ilginin  kendini 
belirgin  kılması  için  çok  uzun  zaman  geçmesi 
gerekmedi.  Bu  sefer  Konstantinopel’e  götü¬ 
ren  yol  doğudan  gelmekteydi. 

Bağdat’ın  656/1258  yılındaki  ele  geçirilme¬ 
sinden  hemen  sonra,  Cengiz  Han’ın  torunu 
Hülagu,  Urmiye  Gölü’nün  yaklaşık  30  km. 
güneydoğusunda  bulunan  Merâğa  kentine 
yerleşti  ve  orada  evrensel  bilgin  Naşîreddin 
et-Tüsî’nin  idaresinde  özel  olarak  inşa  edil¬ 
miş  yapısıyla  büyük  bir  gözlem  evi  kur¬ 
durdu  (Katalog  II,  28).  Moğol  döneminde 
Merâğa  önemli  bir  Hıristiyan  nüfusa  sahip¬ 
ti  ve  Bizans  idaresinde  bulunan  Karadeniz 
kıyısındaki  Trapezunt’la  (Trabzon)  ve  bu 
şehir  üzerinden  Konstantinopel  ile  canlı  bir 
ilişki  içerisinde  bulunuyordu.  Bu  şehirlerle 
olan  münasebet,  Hülagu’nun  ardılı  Abaka 
Han  663/1265  yılında  Tebriz’i  başkent  ilan 
ettiğinde  daha  da  büyüdü.  Evrensel  bilgin 
Reşıdeddin  Fadlallâh  et-Tabîb  (ö.  718/1318) 
burada  İlhanlı  Ğâzân  (694-703/1295-1304) 
ve  Olcaytu  (703-716/1304-1306)  idaresi  altın¬ 
da  vezir-i  azam  olarak  çalıştığı  dönemde 
Tebriz  önemli  bir  bilim  merkezine  dönüştü. 
Düşünce  tarihinin  en  önemli  şahıslarından 
olan  Reşideddın,  döneminin  sadece  efsanevi 
bir  şahsiyeti  olmakla  kalmadı,  aynı  zamanda 
Tebrizi,  doğudan  ve  batıdan  gelen  bilginle¬ 
rin  bir  vatanı  ve  farklı  kültür  tamsilcilerinin 
buluşma  noktası  gördükleri  bir  dünya  kenti  ve 
bilim-sanat  merkezi  yaptı.  Bize  ulaşan  eserle¬ 
ri  kentin  kültürel  ve  bilimsel  hayatına  ilişkin 
canlı  bir  tablo  sunmaktadır. 

Şehrin  bizzat  Reşideddln  tarafından  inşa  etti¬ 
rilen  Rebc-i  Reşidi  veya  Şehristân-i  Reşidi 
kısmı  hakkında  yine  onun  tarafından  yapılan 


414  Bkz.  Tihon,  Anne:  Les  textes  astronomique  arabes 
importes  d  Byzance,  a.y.,  s.  324. 


158 


giriş 


ve  günümüz  araştırmalarının  tanıttığı  vakıf 
defterinde  ayrıntılı  bilgiler  edinmekteyiz. 
1940’lı  yıllardan  itibaren  Reşıdeddln’in  haya¬ 
tını  ve  eserlerini  araştırmayı  kendisine  ödev 
edinen  AvusturyalI  oryantalist  Kari  Jahn415 
bu  belge  hakkında  şu  bilgileri  aktarmaktadır: 
«Adı  geçen  vakıf  defterinden  şunları  öğre¬ 
niyoruz:  Rebc-i  Reşidi,  Reşıdeddin’in  hem 
İran’da  hem  de  Anadolu’da  kurduğu  farklı 
dinî  vakıfların  gelirleriyle  varlığını  sürdür¬ 
müştür.  İlginç  olan  ise  özellikle  Rebc-i  Reşidi 
semtinin  organizasyon  yapısıdır.  Buna  göre, 
farklı  milletlere  mensup  çok  sayıda  sanatçı 
ve  zenaatkar,  vakıf  yönetiminin  gözetiminde 
belirli  bir  karşılıkla  burada  yaşıyor  ve  çalışı¬ 
yordu.  Çok  sayıdaki  Türkler  bir  yana  burada 
çalışanlar  Yunanlar,  Gürcüler,  Ermeniler, 
Hintliler,  Ruslar,  Zenciler  ve  diğer  millet 
mensuplarından  oluşmaktaydı...» 
Reşideddin’in  verdiği  bilgiye  göre,  eğitim- 
öğretimve  araştırma  kuramlarında  «tlhanlılar 
Devletinin  değişik  bölgelerinden  gelen  6000- 
7000  öğrenci  eğitim-öğretim  görmekteydi  ve 
masrafları  devlet  tarafından  karşılanıyordu. 
400’den  fazla  bilim  adamı  kendi  meskenle¬ 
rinde  ikamet  ediyorlardı  ve  günlük  yaşamın 
sıkıntılarından  uzak  bir  şekilde  kendilerini 
sadece  araştırmaya  ve  ders  vermeye  adayabi¬ 
liyorlardı»416. 

Tebriz  şehrinin  Reşideddin  tarafından  ilerle¬ 
tilen  ticari  ve  bilimsel  faaliyetlerdeki  önemli 
rolüne  ilişkin  daha  fazla  bilgiyi  İslam  dün¬ 
yasından  ve  İslam  dünyası  dışından  şahsi- 


415  Tâbris,  eitı  mittelalterliches  Kulturzentrum  zwischen 
Ost  und  West,  Anzeiger  der  Österreichischen  Akademie 
der  Wissenschaften  içerisinde,  Philologisch-historische 
Klasse  105,  Nr.  16,  Wien  1968,  s.  201-211,  özellikle  208- 
209. 

416  a.e.,  s.  211. 


yetlerle  yaptığı  yazışmalar417  içermektedir. 
Bu  yazışmalardan,  Rebc-i  Reşidi  semtinin 
farklı  milletlere  mensup  gruplar  için  ikamet 
yeri  olarak  kurulduğunu  ve  Anadolu’da  bir 
bölgenin  valiliğini  yapan  oğlu  Celâleddîn’in 
aşağı  yukarı  40  Yunan  aileyi  BizanslIlara 
ayrılmış  bölgeye  yerleşmeye  ikna  etmek  için 
görevlendirildiğini  öğrenmekteyiz.  Ayrıca, 
Konstantinopel  ve  Venedik’in  İlhanlılar’a 
vergi  ödediklerini  ve  Reşîdeddîn’in  de  bunu 
öğrencilerin  masrafları  için  kullandığını  da 
öğrenmekteyiz418. 

Tebriz’in  o  dönemdeki  önemine  ilişkin  bir 
başka  kanıtı  Z.V.  Togan  önceki  yüzyılın  orta¬ 
larında  Reşîdeddin’in  yazışmalarından  bir 
bölüm  olan  el-Es  °ile  ve-el-Ecvibe  (Sorular  ve 
Cevaplar) ’de  bulmuştur.  Bu  sorular  ve  cevap¬ 
lar,  İlhanlılar  ile  Bizans  arasındaki  bilimsel 
ilişkinin  şimdiye  kadar  bilinmeyen  derece¬ 
de  sıkı  olduğunu  açıkça  ortaya  koymaktadır. 
Mesela,  Reşıdeddin’in  hizmetinde  bulunan 
bir  Bizanslı  filozof-doktor,  Reşîdeddîn’in 
Basileus  (muhtemelen  Andronikos  II. 
Palaiologos,  d.  1282-1328)’un  sorularına 
verdiği  cevapları  Farsça’dan  Yunanca’ya 
çevirmiştir.  Reşîdeddîn’in  bilimlerdeki  ola¬ 
ğanüstülüğünü  Kayser’e  izah  etmek  ve  vur¬ 
gulamak  için  şöyle  demektedir:  «Şayet  bugün 
Aristoteles,  Platon  ve  diğer  büyük  Yunan 
filozofları  yaşasalardı,  onun  öğrencisi  sayıl¬ 
maktan  büyük  bir  gurur  duyarlardı»419. 


417  Mukâtebât-i  Raşidı,  ed.  M.  Şeff ,  Lahor  1947,  s.  63,  vgl. 
Togan  Z.V.:  İlhanlIlarla  Bizans  arasındaki  kültür  müna¬ 
sebetlerine  dair  bir  vesika  (A  document  concerning  cul- 
tural  relations  between  the  Ilkhanide  and  Byzantiens),  İs¬ 
lam  Tetkikleri  Enstitüsü  Derisi  içerisinde  (İstanbul)  Cilt  3 
(1966),  s.  1-39,  özellikle  s.  2. 

418 Mukâtebât-i  Raşidî ,  a.y.,  s.  319;  Togan  Z.V.:  a.y.,  s.  2. 
419  Reşideddin:  el-Es  °ile  ve-el-Ecvibe ,  yazma  İstanbul, 
Ayasofya  2180,  264b-265a;  Togan  Z.V.:  İlhanlIlarla  Bi¬ 
zans  arasındaki  kültür  münasebetlerine  dair  bir  vesika , 
a.y.,  s.  5. 


giriş 


159 


Arapça  ve  Farsça  redaksiyonunda  bize  ula¬ 
şan  «Sorular  ve  Cevaplar»,  ağırlıklı  olarak 
felsefi,  teolojik  ve  tıbbi  içeriklidir.  Farsça 
redaksiyonu  1966  yılında  Z.V.  Togan  tarafın¬ 
dan  küçük  bir  inceleme  eklenerek  tıpkıbasım 
olarak  yayınlanmıştır.  Sırf  bu  yazışmalara 
yönelik  bir  modern  çalışmanın  olup  olmadığı¬ 
nı  bilmiyorum. 

H.  Usener’in  denemesinden  beri  Bizans  bilim 
tarihine  ilişkin  yürütülen  yeni  araştırmalar 
genellikle  astronomi  ve  astroloji  üzerinde 
toplanmaktadır.  Bu  konu  üzerindeki  20.  yüz¬ 
yılın  ikinci  yarısındaki  incelemeler  bizi  14. 
yüzyılın  ilk  yarısında  gerçekleşen  özellikle 
astronomik  eserlerin  Farsça’dan  çevirilme 
dalgası  hakkında  aydınlatıyor.  Tercüme  edi¬ 
len  eserlerin  çoğu  bu  arada  yayınlanmış  veya 
incelenmiştir420. 

Farsça’dan  Yunanca’ya  çeviri  hareketini 
George  Sarton  1947  yılında  «Fars  Rönesansı» 
olarak  nitelemekteydi,  bu  ona  göre  aynı 
zamanda  «Arap  Rönesansı»  olarak  da  nite¬ 
lendirilebilirdi421.  Kari  Krumbacher422  bu 
harekette  «bilimsel  eserlerin  geri  hicretinin 
en  ilginç  örneklerinden  birisini»  görmektey¬ 
di,  ve  yine  ona  göre  ilk  olarak  Yunanlar, 
ancak  Arap-Fars  aracılığıyla  atalarının  hik¬ 
metiyle  yeniden  tanışabilmişlerdi.  Joseph 
Mogenet423  13.  ve  14.  yüzyıllarda  bilimsel 
alanda  Arap-Fars  bilimleriyle  temasların 
çok  önemli  yer  tuttuğu  bir  tür  Rönesansm 


420  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  6,  s.  56-57;  Tihon,  Anne:  Les 
tables  astronomiques  persanes  â  Constantinople  dans 
la  premiere  moitie  du  XIV  siecle,  Byzantion  (Brüksel) 
57/1987/471-487,  4  resim;  aynı  yazar:  Tables  islamiques 
â  Byzance,  Byzantion  (Brüksel)  60/1990/401-425;  aynı 
yazar:  Traites  byzantins  sur  Tastrolabe,  Physis  içerisinde 
(Florenz)  32/1995/323-357. 

421  Sarton,  G.:  Introduction  to  the  history  of  Science,  vol. 
3,  part  1,  s.  63. 

422  Geschichte  der  byzantinischen  Litteratur,  a.y.,  Cilt  1, 
s.  622. 

423  L  ’influence  de  l  ’astronomie  arabe  â  Byzance  de  XI  Ve 
siecle,  Colloques  d’histoires  des  Sciences  I  (1972)  et  II 
(1973)  içerisinde.  Üniversite  de  Louvain,  Recueil  de  na¬ 
vara  d’histoire  et  de  philologie,  serie  6, 9/1976/54. 


gerçekleşmiş  olduğundan  bahsetmektedir. 
BizanslIların,  çizelgeleriyle  ve  usturlap  tasvir¬ 
leriyle  vs.  birlikte  Farsça’dan  çevrilen  eser¬ 
lere  dayanarak  ortaya  çıkan,  şimdiye  kadar 
bilinen  kitapları,  Krumbacher’in  dediği  gibi 
bilimsel  eserler  anlamında  gerçekte  sadece 
bir  geriye  hicret  değildir.  Ayrıca  dikkati  çeken 
bir  başka  husus,  bahsi  geçen  eserlerin  hiç 
birisi,  Neugebauer’in  Vatikan’da  keşfettiği 
anonim  eser  hariç,  13.  yüzyılın  ikinci  yarısında 
Fars  ve  Arap  astronomların  uğraşmış  olduk¬ 
ları  Ptoleme  karşıtı  yeni  gezegen  modelleriy¬ 
le  bağıntılı  değildir.  Bu  gezegen  teorilerinin 
bazılarının  en  geç  15.  yüzyılın  ilk  yarısın¬ 
da  Doğu  Avrupa’ya  ulaştığı  ve  Kopernik’in 
malumu  olduğu424  çoktan  beri  ispatlandı. 
Bizans’ta  kritik  eksikliği  ve  Arap-İslam  ast¬ 
ronomisinin  anlaşılmasında  derin  bir  anlayış 
yetersizliği  yönündeki  yargı425  doğru  olabilir. 
Bu  eksiklik  ve  yetersizlik,  Arap  astronomisi¬ 
nin  Bizans’ta  tutunamamasmm  gerçek  sebebi 
olabilir.  Buna  ek  olarak,  hiç  de  az  sayılama¬ 
yacak  sayıda  Bizanslı  Ptoleme  astronomisinin 
yeniden  inşasına  sıkı  sıkıya  sarılmaları  da  bu 
sebeplerden  birisi  olarak  görülebilir426. 
Arap-İslam  bilimlerinin  üçüncü  yolunun 
önemi,  kesinlikle  Farsça  eserlerin  Yunanca’ya 
çevirilmesiyle  sınırlı  değildi.  İtalya,  Orta 
ve  Doğu  Avrupa  ve  İran  arasındaki  kişi¬ 
sel  temaslar,  resepsiyonun  etkisini  artırmış 
ve  Doğu  İslam  dünyasının  en  yeni  bilimsel 
kazanımlarmm  Avrupa’ya  gecikmeden  ula¬ 
şabilmesini  sağlamıştır.  Mesela,  Kemâleddin 
el-Fârisı’nin  çok  gelişmiş  gök  kuşağı  teorisi 
14.  yüzyılın  ilk  on  yılı  içinde  çok  büyük  bir 
ihtimalle  bu  yoldan  Freibergli  Dietrich’in 
malumu  olmuştu  (Katalog  III,  169  vd.). 

424  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  6,  s.  56. 

425  Tihon,  Anne:  Un  traite  astronomique  chypriote  du 
VlVe  siecle,  Janus  içerisinde  (Leiden)  64/1977/279-308, 
66/ 1979/49-81, 68/1981/65-127,  özellikle  s.  109. 

426  a.e.,  s.  109. 


160 


giriş 


Naşıreddîn  et-Tüsî’nin  (ö.  672/1274)  trigono¬ 
metriyi  müstakil  bir  bilim  olarak  temellen¬ 
dirdiği  Kitab  eş-Şekl  el- Kat  t  âc  isimli  eserinin 
yine  bu  yolla  Avrupa’ya  ulaştığını  ve  Johannes 
Regiomontanus  (1436-1476)’un  De  triangulis 
omnimodis  adlı  eserinin  doğmasına  sebep 
olduğunu  tasavvur  edebiliriz  (Katalog  III,  s. 
135  vd.).  Naşıreddîn  et-Tüsî  ömrünün  son 
16  yılını  Merâğa’da  geçirmiştir  ve  orada  yeni 
kurulan  rasathanenin  idareciliğini  yürütmüş¬ 
tür.  Unutulmamalıdır  ki  Merâğa  ve  Tebriz 
14.  yüzyılda  BizanslIlar  ve  diğer  Hıristiyan 
Asya  seyyahları  tarafından  sıklıkla  ziyaret 
edilmiş  yerlerdir.  Bu  bağlamda,  Merâğa 
Rasathanesi’nin  gökyüzü  küresinin  aslının  çok 
erken  bir  dönemde  Avrupa’ya  ulaşmış  olması 
ve  1562  yılından  beri  Dresden’de  bulunuşu 
(Katalog  II,  52)  bu  konuda  oldukça  aydınla¬ 
tıcıdır.  Naşıreddîn  et-Tüsı’nin  trigonometri 
kitabının  Bizans  yoluyla  Batı’ya  ulaştığına 
dair  tahminimizle,  mutlak  anlamda,  orada 
daha  önce  tercüme  edildiği  kastedilmemekte- 
dir.  Osmanlılar’ın  tehdit  teşkil  etmesinden  iti¬ 
baren  ve  İstanbul’un  fethinden  sonra,  alt  kol¬ 
larıyla  Roma’ya,  Kuzey  İtalya’ya  ve  Doğu  ve 
Orta  Avrupa’ya  ulaşan  yeni  bir  yol  oluşmuştu. 
Bu  yollarda  kitaplar  ya  orijinalle  veya  çeviri¬ 
ler  halinde,  ayrıca  aletler  ve  haritalar  ve  bil¬ 
hassa  İslam’a  karşı  ve  eski  Yunan  bilimlerinin 
üstünlük  durumunu  yeniden  kazanma  yolun¬ 
daki  mücadele  düşüncesi  Avrupa’ya  taşındı. 
Bu  hummalı  savaşçıların  en  önemli  şahsiyeti, 
daha  önceleri  Konstantinopel  Patrik’i  olan 
Kardinal  Bessarion’du.  Avrupa’daki  seyahat¬ 
leri  esnasında  Viyana’da  G.  Peurbach  ve  J. 
Regiomontus  ile  bir  araya  geldi  ve  sonuncu 
şahsın  Ptoleme’nin  Almagesf mi  yeniden  ele 
almasına  yol  açtı.  Bu  yeniden  ele  alışın  çoğun¬ 
lukla  Arap  astronomların  çalışmalarını  akta¬ 
rıyor  olması,  bize  Bessarion’un  bilim  tarihi¬ 
nin  tekerleğini  boşu  boşuna  geriye  çevirmeye 
çalıştığını  göstermektedir427. 


SON  SÖZ 

Başlangıçta,  günümüz  bilimsel  araştırmaları¬ 
nın  ulaşmış  bulunduğu  sonuçlara  dayanarak 
Arap-İslam  kültür  dünyasının  evrensel  bilim¬ 
ler  tarihindeki  konumuna  ilişkin  bu  kataloğun 
okuyucusuna  genel  bir  tasavvur  sunmak  ama¬ 
cıyla  kısa  bir  giriş  düşünülmüştü.  Bu  arada 
böyle  bir  girişimin  birçok  tehlikelerle  iç  içe 
olduğunu  da  biliyordum.  Bir  yandan,  konuyla 
ilgili  araştırmalar  nispeten  uzun  sayılabilecek 
bir  ilerlemeye  rağmen  daha  o  kadar  genç  bir 
evrede  bulunmaktadır  ki,  insan  kendini  şimdi¬ 
ye  kadar  ulaşılmış  ve  kapsamı  mümkün  görü¬ 
nen  sonuçlara  dayanarak  oldukça  uygun  bir 
panoramanın  verilebileceği  verilebileceğine 
inandırabiliyor.  Diğer  yandan,  yapılan  araş¬ 
tırmaların  ulaştığı  sonuç  o  kadar  hacimlidir  ki 
ilk  denemede  sadece  bir  kısmın  kapsanması 
ve  ortaya  konulması  tehlikesinin  kucağına 
düşülebilir.  Buna  ek  olarak,  alınması  gere¬ 
ken  malzemelerin,  konuların  ve  problemlerin 
seçimi  işinin  de  çıkardığı  zorluklar  vardır.  Bu 
denemede  başlangıçtan  itibaren  bana  bir- 
biriyle  çatışan  iki  duygu  da  eşlik  etti.  Birisi, 
şimdiye  kadar  elde  edilen  bilgiler  kısa  bir  giriş 
çerçevesinde  kapsamlı  bir  şekilde  ele  alına¬ 
mayacağını  duyururken,  diğer  duygu  bu  konu¬ 
nun  çok  ayrıntılı  bir  şekilde  ele  alınmasıyla 
yaklaşık  15  yıl  önce  hazırlanmış  ve  müsvedde 
halinde  bulunan  Geschichte  des  arabischen 
Schriftturns’un  coğrafya  ve  edebiyat  ile  ilgili 
ciltlerinin  yeniden  ele  alınıp  işlenişinin  yeni 
bir  gecikme  tehlikesiyle  karşı  karşıya  kalaca¬ 
ğı  endişesiydi.  Bu  sebeple  ben,  Arap-İslam 
bilimlerinin  Avrupa’daki  özümsenme  süreci¬ 
nin  13.  yüzyılı  da  aşacak  ayrıntılı  bir  tartışma¬ 
sından  vazgeçtim.  Gerçi  bu  tarzda  ayrıntılı  bir 
tartışma  bana  her  iki  kültür  arasındaki  temel 
yöntemleri  veya  bilimsel  çalışmanın  temel 
değerleri  bakımından  bir  mukayese  yapma 
imkanı  verebilirdi,  mesela;  bilimsel  deney, 


427  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  6,  s.  58. 


giriş 


161 


astronomide  süreğen  ve  uzun  yıllar  süren 
gözlem  uygulaması,  eleştirinin  önemi,  kaynak 
kullanırken  alıntı  yapılan  kaynağı  tam  olarak 
vermek,  öncüllerin  başarılı  işlerini  takdirle 
anmak,  gelişme-ilerleme  kanunu  vb.  gibi.  Bu 
yönlere,  İslam’da  yaratıcılığın  son  bulmasına 
ilişkin  sorunun  ele  alındığı  bir  sonraki  üçüncü 
bölümde  sadec  kısaca  dokunulacaktır. 
Akdeniz  bölgesinin  önemli  bir  bölümünün 
ve  İran’ın  Hicri  1.  yüzyılın  (m.  7.  yüzyıl) 
ilk  yarısında  fethedilmesiyle  Müslümanlar, 
hemen  hemen  bütün  önemli  kültür  merkez¬ 
lerini  kendi  egemenlikleri  altına  alma  imka¬ 
nına  sahip  oldular.  O  dönemin  kültür  taşıyı¬ 
cılarının,  ister  Hıristiyan,  Yahudi,  Sabii  veya 
Zerdüşt  olsunlar  ve  İslam’ı  kabullenmiş  olsun 
ve  ister  olmasınlar,  fatihlerle  birlikte  yaşaya¬ 
bilmiş  ve  bilimsel  çalışmalarını  sürdürebilmiş, 
hatta  yeni  efendileri  tarafından  teşvik  görmüş 
olmaları  ile  bilimler  tarihi  için  doğmuş  olan 
büyük  şansın  önemi  tam  anlamı  ile  değerlen¬ 
dirilemez.  İslam  dünyasında  farklı  kültür  ve 
din  mensuplarının  geniş  ölçüde  uyumlu  birlik¬ 
te  yaşayışları  temelinde,  Avrupa  Ortaçağ’ının 
bu  biçimiyle  tanımadığı  bir  öğretmen-öğrenci 
ilişkisi  doğdu.  Bu  durum,  hızlı  ve  sağlam  bir 
öğrenime  sebep  oldu,  bilimsel  aşırmacılığı 
önledi  ve  böylece  yüzyıllar  boyunca  süren 
İslam  bilim  anlayışının  en  önemli  özellikle¬ 
rinden  birisini  oluşturdu.  Arap-İslam  kül¬ 
tür  çevresinin  bu  güçlü  yanının,  16.  yüzyılın 
başlangıcına  kadar  resepsiyon  ve  özümseme 
sürecinde  Latin  dünyasında  eksik  olmasını 
belki  de  ilk  olarak  Raymond  Mercier428  dile 
getirmiştir. 

Daha  2./8.  yüzyılda  mükemmel  bir  gelişim 
seviyesine  ulaşan,  diğer  disiplinlerin  kurul¬ 
masında  ve  geliştirilmesinde  gerekli  dona- 


428  East  and  West  contrasted  in  scientific  astronomy,  Occi- 
dent  et  Proche-Orient  içerisinde,  a.y.,  s.  325-342,  özellikle 
s.  340. 


mmı  temin  edebilen  bir  Arap  filolojisiyle 
karşı  karşıyayız.  Çok  erken  dönemde  gelişen 
bir  filoloji  ile  yakın  işbirliği  olmaksızın,  3./9. 
yüzyılın  ilk  yarısından  Yunanca  eserlerin 
Arapça’ya  çevirilerinde  tanıdığımız  müke- 
mellik  ve  egemen  tavır  düşünülemezdi. 

Bilim  tarihinin  en  hayrete  düşürücü  olgula¬ 
rından  birisi  de,  kimya  ve  simyada  hemen  bir 
yüzyıl  sonrasında  resepsiyon  ve  özümseme 
evresinin  sonlanması  ve  yaratıcılığa  dönüşe¬ 
bilmiş  olmasıdır. 

Doğa  bilimsel  diğer  disiplinlerin  birçoğunun 
resepsiyon  ve  özümseme  süreci  2./8.  yüzyılın 
sonuna  doğru  o  kadar  ilerlemişti  ki,  hemen 
hemen  onlar  da  yaratıcılığın  eşiğinde  bulun¬ 
maktaydılar.  Bu  süreçle  birlikte  yüksek  nite¬ 
likte  geniş  nicelikte  bir  tinsel  bilimler  gelişimi 
yaşandı.  Franz  Rosenthal’in  bir  başka  bağ¬ 
lamda  vurguladığı  gibi,  İslam  «eğer  ta  başlan¬ 
gıçtan  itibaren  bilimin  (il m)  rolünü  dinle  bağ¬ 
lantılı  ve  bütün  bir  insan  hayatının  itici  gücü 
olarak  ön  plana  çıkartmamış  olsaydı»  elbette 
bu  tür  bir  yükseliş  düşünülemezdi.  Yabancı 
bilim  mirasının  hızlı  bir  şekilde  alınıp  benim¬ 
senmesi  ve  süreğen  olarak  şekillendirilmesi 
büyük  ölçüde,  eski  kültür  mensuplarının  ken¬ 
dilerini  başlangıçtan  itibaren  Müslümanlar 
tarafından  kabul  edilmiş  ve  değer  verilmiş 
olarak  hissedebilmeleriyle  bağlantılıdır. 
Şimdiye  kadar  elde  edilen  bilimsel  araştırma 
sonuçlarına  göre  şu  hükümde  bulunabiliriz: 
Doğa  ve  matematiksel  bilimler  alanında  yara¬ 
tıcılık  3./9.  yüzyılın  ortalarında  -bazı  durum¬ 
larda  daha  da  erken-  başlamış,  resepsiyon  ve 
özümseme  süreci  ise  bu  yüzyılın  sonuna  doğru 
tamamlanmış  görünüyor.  Yaratıcılık  bütün 
bilim  dallarında,  gerçi  her  zaman  tekdüzelikle 
çizgisel  olmasa  da  izlenebilir  bir  yoğunlukta 
ve  hatta  yeni  bilim  dallarının  temellerini  ata¬ 
rak  15.  yüzyıla,  bazı  dallarda  ise  16.  yüzyılın 
sonuna  kadar  devam  etmiştir. 


162 


giriş 


Arap-İslam  bilimleri  tarihine  dair  araştırma¬ 
ların  erken  bir  evresinde,  bu  bilimlerin  daha 
5  ./İl.  yüzyılın  ilk  yarısında  sona  erdiği  ileri 
sürülen  bir  “altın  çağı”ndan  bahsetme  alış¬ 
kanlığı  bulunuyor.  Bu  tasavvurla  bir  başka 
tasavvur  ilişkilendirilir:  Abbasi  Devleti’nin 
Moğollar  tarafından  656/1258  yılında  yıkıl¬ 
masıyla  Arap-İslam  bilimlerinin  duraklama 
evresinin  başlamış  olduğu  farzedilir.  Her  iki 
tasavvur  da  bilimsel  araştırmaların  bugünkü 
ulaşılan  sonucuyla  bağdaşamamasına  rağmen 
yine  de  kendilerinden  bahsettirmektedir. 
Gerçekte  13.,  14.  ve  15.  yüzyıllar  da  Arap- 
İslam  bilimlerinde  birçok  keşfin,  icadın  ve 
yeni  bilim  dallarının  kurulmasının  zaman  dili¬ 
mi  olarak  belirmektedir. 

Arap-İslam  kültür  çevresinde  bilimler  henüz 
ilerlemelerinin  ilk  evresinde  bulunurken, 
4./10.  yüzyılın  ikinci  yarısında  İspanya’dan 
İspanya  dışı  Avrupa’ya  geçiş  yolunu  bulmaya 
başlamışlardı.  Yüzlerce  yıl  sürmüş  olan  bu 
akımın  Arap  bilimlerinin  Avrupa’daki  resepsi¬ 
yonu  ve  özümsenmesi  olarak  nitelendirilmesi, 
20.  yüzyılın  ikinci  yarısında  yaygınlaşmaya  ve 
yerleşmeye  başladı.  Bu  tanımlamanın  babası 
sayılabilecek  olan  Heinrich  Schipperges,  bunu 
hemen  hemen  aynı  anlama  gelen  “Arabism” 
ile  birlikte  kullandı429.  Arap-İslam  bilimleri¬ 
nin  Avrupa  için  yüzyıllar  boyu  bütün  çelişkile¬ 
riyle  takip  edilebilir  kararsız  değerlendirilme¬ 
si  hâlâ  devam  etmektedir.  Bilimsel  araştırma¬ 
nın,  olaylara  karşı  adil  bir  bakış  açısı  için  bilim 
tarihçisine  yeteri  derecede  önemli  ipuçları 
verecek  dereceye  henüz  ulaşamamasından 
ziyade,  13.  yüzyılın  sonlarına  doğru  yerleşen 
antiarabizm  hâlâ  etkilerini  sürdürmekte  ve 
son  üç  yüz  yılın  Avrupa  merkezli  düşünüşüy¬ 
le  tekrar  güçlendirilmektedir.  Antiarabizm 
konusunda  öğretici  bir  sunumu  Heinrich 

429  Schipperges,  H.:  Arabische  Medizirı  im  lateirıischen 
Mittelalter,  Heidelberg  1976,  s.  149. 


Schipperges’e  borçluyuz.  O,  1961  yılında 
yayınlanan  çalışmasını430  ön  çalışma  olarak 
nitelemektedir;  fakat  ne  var  ki  daha  iyi  bir 
çalışma  bugüne  kadar  yapılmadı.  O,  arabistik 
kavramı  karşısında  sınırlandırılmış  anlamda¬ 
ki  Arabizmi  «yüzlerce  yılı  güçlü  bir  şekilde 
etkilemiş  ve  hâlâ  etkilemekte  olan  ve  onsuz 
modern  dünyanın  yapısını  anlayamayacağı¬ 
mız»  bir  fenomen  olarak  tanımlamaktadır431. 
Schipperges  birçok  araştırmasında,  sonunu 
1700’lerden  sonrası  olarak  gördüğü432,  tıp 
alanında  19.  yüzyıla  kadar  devam  eden  etkiyi 
dışarıda  bırakmaksızın433,  arabizmin  değişik 
evreleri  arasına  tahminî  tarzda  sınır  çekmeye 
çabalamıştır.  Burada  şu  durum  da  anılmalı- 
dır:  Schipperges  1967  yılında  İspanya  kütüp¬ 
hanelerinde  200  el  yazması  kitap  arasında 
İspanyol  hekimlere  ait  en  az  60  adet  hiç  bilin¬ 
meyen  İspanyolca  el  yazma  kitap  keşfetmiş 
ve  bu  eserlerden,  13-17.  yüzyılın  «İspanyol 
arabistleri»nin  «sadece  İber  Yarımadası’nın 
okullarında  değil,  aynı  zamanda  buraların 
da  ötesinde  Avrupa  üniversitelerinde  etki¬ 
de  bulundukları»  kanaatine  ulaşmıştır434. 
İspanyol  kütüphanelerindeki  bir  başka  araş¬ 
tırma  seyahatinde  Schipperges  «İspanya  top¬ 
raklarında  17.  ve  18.  yüzyıla  kadar  İbn  Sina’ya 
yönelik  bir  Galenizm»in  yürürlükte  olduğunu 
tesbit  etmiştir435. 

Eğer  biz  Schipperges’in  Avrupa  arabizmi- 


430  Ideologie  und  Historiographie  des  Arabismus,  Wies- 
baden  1961. 

431  5. 

432  Bkz.  mesela,  Handschriftenstudien  in  spanischen  Bi- 
bliotheken  zum  Arabismus  des  lateinischen  Mittelalters , 
Sudhoffs  Archiv  içerisinde  (Wiesbaden)  52/1968/3-29, 
özellikle  s.  27-28;  aynı  yazar:  Arabische  Medizin  im  Mit¬ 
telalter ,  a.y.,  s.  150. 

433  Handschriftenstudien ,  a.y.,  s.  22. 

434  a.e.,  s.  27. 

435  Zur  Wirkungsgeschichte  des  Arabismus  in  Spanien, 
Sudhoffs  Archiv  içerisinde  (Wiesbaden)  56/1972/225-254, 
özellikle  s.  248. 


giriş 


163 


ne  ilişkin  çok  ince  basamaklarla  gösterilmiş 
evrelerinden  saparak  daha  kaba  bir  devirlere 
ayırma  çabası  içerisinde,  Avrupa’da  Arap- 
İslam  bilimlerinin  yeteri  derecede  uzun  süre¬ 
li  alımlama  ve  özümseme  sürecinin  sonu¬ 
cunda  bir  yaratıcılığın  belirgin  hale  geldiği 
dönemin  başlangıcını  arayınca,  16.  yüzyılın 
başlarına  ulaşıyoruz.  Elbette  böyle  bir  ifa¬ 
denin  bile  tek  başına  bazı  kafaları  rahatsız 
edeceğinin  bilincindeyim.  Bununla  birlikte 
19.  yüzyıldan  ve  20.  yüzyılın  ilk  otuz  yılından 
Jean-Jacques  Sedillot,  Louis-Amelie  Sedillot, 
Joseph-Toussaint  Reinaud,  Franz  Woepcke, 
Michael  Jan  de  Goeje,  Eilhard  Wiedemann, 
Cari  Schoy,  Heinrich  Suter  gibi  yorulmak  bil¬ 
mez  bilginlerin  çok  değerli  ve  liyakatli  öncü 
çalışmaları  Arap-İslam  bilimlerinin  araştırıl¬ 
ması  tarihini  o  kadar  genişletmiştir  ve  bize 
o  kadar  çok  kanıt  malzemesi  vermiştir  ki, 
biz,  sorumluluğumuzun  bilincinde  olarak,  bu 
alanın  bilimler  tarihindeki  yerleşik  hükmünü 
gerçeğe  doğru  değiştirmek  için  her  tür  giri¬ 
şimde  bulunmakla  sorumluyuz. 

Avrupa’da  yaratıcılığın  başlangıcını  16.  yüzyı¬ 
lın  başlarına  yerleştiren  görüşle  elbette  bilim¬ 
ler  historiyografyasmm  alışılagelen  yolundan 
sapmış  oluyoruz.  Ayrıldığımız  görüş  taraftar¬ 
larınca,  ulaşılan  bir  dizi  başarı  sözde  «Erken 
Rönesans»  öncülerinin  başarıları  gibi  tanın¬ 
makta  ve  temeline  Avrupa  üniversiteleri  yer¬ 
leştirilmekte,  matematiğin  doğa  bilimlerinde 
kullanımı  Roger  Bacon  (yaklaşık  1219-yak- 
laşık  1292)’a,  gökkuşağına  ilişkin  ilk  doğru 
açıklama  Freibergli  Dietrich  (yaklaşık  1250- 
yaklaşık  1310)’e,  camera  obscura’nm  (karan¬ 
lık  oda),  küresel  sinüs  teoreminin  ve  para¬ 
leller  postulat  kanıtının  bulunuşu  Levi  ben 
Gerson  (1288-1344)’a  veya  trigonometrinin 
müstakil  bir  bilim  haline  getirilişi  Johannes 
Regiomontus  (1436-1476)’a  bağlanmaktadır. 
Üniversitelerin  kuruluşuna  gelince:  Avrupa 
üniversitelerinin  en  eskisinin  13.  yüzyılın  ilk 
üçte  birinde,  Napoli  (1224),  Padua  (1222), 
Paris  (1219),  Toulouse  (1229),  Montpellier 


(1239)  ve  Palencia  (1212)  gibi  Arap-İslam 
bilimlerinin  özümsenme  merkezlerinde  kurul¬ 
muş  olması  şaşırtıcı  değildir436.  Arabist  olma¬ 
yan  bir  bakış  açısıyla  kaleme  aldığı  çalışmasın¬ 
da  Herbert  Grundmann437  şu  sonuca  ulaşmak¬ 
taydı:  «Üniversiteler  bilgi  dürtüsünden,  örnek 
alacağı  bir  model  olmaksızın,  kendiliğinden 
doğmuştur».  Buna  işaret  ettikten  sonra  o, 
şunu  söylemektedir:  «Üniversiteler  bize  artık 
o  kadar  alışıldık  olmuştur  ki  bu  kurumla- 
rın  köklerini  Avrupa  Ortaçağ’ında  arama¬ 
nın  ne  kadar  alışılmadık,  hayrete  düşürücü 
ve  açıklama  gerektiren  bir  durum  olduğunu 
çok  az  düşünmekteyiz»438.  Schipperges439  bu 
konuya  ilişkin  görüşünü  şöyle  açıklamaktadır: 
«Grundmann’ın,  üniversitelerin  bilgi  dürtü¬ 
sünden,  örnek  alacağı  bir  model  olmaksızın, 
kendiliğinden  doğduğu  yönündeki  görüşüne, 
sadece  kısmen  hak  verebiliriz.  Eğer  evvelce 
bir  Yunan,  Roma  veya  Bizans  modeli  yoksa, 
bir  Arap  modelin  olup  olmayacağı,  yani  antik 
dünyanın  mirasını  üniversite  için  kendine 
has  bir  katalizörle  güncelleştirmiş  bir  Orta 
Çağ  aracı  kültürün  bulunup  bulunmadığı 
neden  sorulmuyor?»  Arap  modeller  arasın¬ 
da  Schipperges440  457/1065  yılında  Bağdat’ta 
kurulmuş  Nizamiye  Medresesi’ni  anmakta¬ 
dır:  «Benzer  okul  binalarının  ayrıntılı  plan¬ 
larına  sahibiz.  Bu  yapılar,  ortasında  bahçesi 

436  Bkz.  Schipperges,  H.:  Einflüsse  arabischer  JVisserı- 
schaften  auf  die  Entstehung  der  Universitat ,  Nova  Açta 
Leopoldina  içerisinde  (Halle)  27/1963/201-212;  özellikle 
s.  210. 

437  Vom  Ursprung  der  Universitat  im  Mittelalter ,  Berlin 
1957  (Berichte  über  die  Verhandlungen  der  Sâchischen 
Akademie  der  Wissenschaften  zu  Leipzig.  Philol.-histor. 
Klasse  Cilt  103,  Heft  2),  s.  63;  Schipperges,  H.:  Einflüsse 
arabischer  JVissenschaften  auf  die  Entstehung  der  Univer- 
sitât ,  a.y.,  s.  201. 

438  Grundmann,  H.:  Vom  Ursprung  der  Universitat ,  a.y., 
s.  17. 

439  Schipperges,  H.:  Einflüsse  arabischer  JVissenschaften, 
a.y.,  s.  211. 

440  a.e.,  s.  108-109  burada  Asad  Talas’m  şu  eserine  işaret 
edilmektedir;  L  ’enseignement  chez  les  Arabes.  La  madra- 
sa  Nizamiyya  et  son  histoire ,  Paris  1939. 


164 


giriş 


olan  kare  şeklindeydi,  anfileri,  konferans 
salonları,  bütün  teknik  bölümlemeleriyle  bir 
merkez  kütüphanesi,  depoları  ve  ambarla¬ 
rı  vardı...  Profesörlerin  atanması  bakanlık 
kararıyla  oluyordu.  Profesörlüğe  başlangıç 
dersi,  üst  seviyedeki  idarecilerin  ve  asillerin 
katılımıyla  ve  ders  sonunda  yeni  atananın 
onuruna,  genellikle  de  Halife’nin  huzurunda 
gerçekleşen  bir  tartışmayla  birlikte  oluyordu. 
Ders  sonunda  yeni  hoca  bir  kutlama  yemeği 
veriyordu.  Derste,  tipik  skolastik  tartışmaları 
organize  etmekle  görevli  profesörler  de  bulu¬ 
nuyorlar  ve  müzakereci  asistanlar  görev  yapı¬ 
yorlardı.  Bağdat’taki  Nizamiye  Medresesi, 
İslam’daki  yüksek  okul  kurumlarına  genel 
ders  planını  getirmiş  olan  ilk  eğitim  kurumu- 
dur». 

«Bu  önemli  okul  kuruluşunun  daha  son¬ 
raki  yansıması  bir  Bağdat  akademisi  olan 
Mustanşıriyye  Medresesi’nde  çok  daha  doğru 
bir  şekilde  görülebilir.  Bu  medrese  1227  yılın¬ 
da  Halife  el-Muştanşır  tarafından  kurulmuş¬ 
tur.  Dicle’nin  sol  kıyısına  konuçlandırılan 
bina  1232  yılında  tamamlanmıştır  ve  4  büyük 
kompleksi  içermektedir.  Bunlardan  özel  bir 
bina  tıp,  farmakoloji  ve  doğa  bilimleri  eğiti¬ 
mine  ayrılmıştı.  Bu  komplekslere  bir  hastane, 
merkezi  bir  yemekhane,  hamamlar  ve  mah¬ 
zenler  eklenmişti»  (Krş.  Katalog  V,  65  vd.). 
«Dersler  arasında  pozitif  bilimlerin  güçlü  bir 
şekilde  vurgulanması  dikkati  çekmektedir: 
Din  ve  dil  bilimlerinin  yanında  matematik  ve 
tıp  özellikle  anılmıştır,  geometri,  farmako¬ 
loji  ve  hijyen  tek  tek  dile  getirilmiştir.  Böyle 
bir  okulun  önemini  şu  olgu  göstermektedir: 
Bu  okul  1258  yılında,  Moğolların  istilasında 
kısmen  zarar  görmüşse  de  daha  sonra  bizzat 
istilacılar  tarafından  kısa  bir  sürede  tekrar 
inşa  ve  yeniden  organize  edilmişti». 
Schipperges  ayrıca  şunu  eklemektedir441:  «Hiç 
kimse  kuşku  duymamalıdır  ki  bu  tarz  ünlü 

441  Schipperges,  H.:  Einflüsse  arabischer  Wissenschaften 
auf  die  Entstehung  der  Universitât,  a.y.,  s.  209. 


akademiler,  Avrupa’da  12.  yüzyılın  ortala¬ 
rından  itibaren  eğitim  konularının  çok  hızlı 
resepsiyonunda  ve  genç  bilim  adamlarının 
canlı  doğu  batı  yolculuklarında  hem  de  dış 
görünüşleriyle  tanınır  olmuşlardır». 
Avrupa’da  Arap-İslam  kültür  çevresindeki 
üniversiteler  hakkında  bilgi  sahibi  olmak  için 
birçok  imkan  ve  yol  mevcuttu.  Bu  kurumun 
alınması  ve  benimsenmesi  için  gerekli  hazırlık 
ve  olgunluk  elbette  şarttı  ve  bu  şartlara  Arap- 
İslam  bilimlerinin  Hıristiyan  Avrupa  kültü¬ 
ründe  resepsiyonu  ve  özümsenmesi  yoluyla 
ulaşılmıştı.  Bunun  için  inandırıcı  dayanak 
noktasını  bize  Kayser  II.  Friedrich  tarafından 
1224  yılında  Napoli’de  kurulan  üniversite  ver¬ 
mektedir.  Bu  okul  Avrupa’da  kurulan  ilk  dev¬ 
let  üniversitesidir442  ve  bu  yanıyla  Bağdat’taki 
öncüsü  Nizamiye  Medresesi’ne  ve  İslam  kül¬ 
türündeki  diğer  okullara  karşılık  oluşturmak¬ 
tadır.  II.  Friedrich’in  Arap-İslam  dünyasıyla 
çok  yakın  bir  ilişki  içerisinde  bulunduğu,  o 
dünyanın  kültür  ve  biliminin  hayranı  ve  taraf¬ 
tarı  olduğu  geniş  ölçüde  bilinmektedir. 
Yukarıda  dile  getirilen  noktalardan  İkincisi 
de  Roger  Bacon  ile  ilgilidir.  Bilimler  histori- 
yografyasının  bugüne  kadar  sırtında  taşıdığı, 
Avrupa  merkezci  bakış  açılarının  etkisi  altın¬ 
da  doğmuş  ve  çoktan  eskimiş  tasavvurlardan 
gelişen  yük  sadece  Bacon’la  sınırlanmıyor. 
Roger  Bacon’ın  matematiği  doğa  bilimsel 
problemlere  uygulayan  ilk  kişi  olarak  nitelen¬ 
dirilmesi  ile,  aslında  onun  Arap  öncülerinin, 
bu  arada  İbn  el-Heyşem’in443  hakkı  yenmek¬ 
tedir.  «Roger  Bacon,  doğa  bilimsel  araştır¬ 
maların  temelinin  deney  olduğu  yönünde¬ 
ki  genel  görüşlerini  ortaya  attığında,  Arap 


442  Grundmann,  H.:  Vom  Ursprung  der  Universitât,  a.y., 
s.  13-14. 

443  Bkz.  Wiedemann,  E.:  Roger  Bacon  und  seine  Verdiens- 
te  um  die  Optik,  Roger  Bacon  Essays,  contributed  by  vari- 
ous  authors  içerisinde,  Oxford  1914,  s.  185-203,  özellikle  s. 
186-187  (Tekrarbasım:  E.  Wiedemann,  Gesammelte  Sch- 
riften  Cilt  2,  s.  770-788,  özellikle  771-772). 


giriş 


165 


öncülerini  -onlara  ulaşamaksızm-  örnek 
almıştır.  Bu  metotları  o  kendisi  kurmamış, 
sadece  sistematik  olarak  sunmuştur,  tabî 
ki  Arapların  yaptığından  biraz  daha  farklı 
şekilde.  Nasıl  Verulamlı  Bacon  (1561-1626) 
indüktif  metodun  kurucusu  olamazsa,  o  da 
deneysel  metodun  yaratıcısı  değildir.  Her  ne 
kadar  İngilizler,  yurttaşları  olan  bu  iki  şahsa 
bu  özellikleri  vermek  istemiş  olsalar  da»444. 
19.  yüzyılın  sonuna  doğru  P.  Mandonnet445, 
Roger  Bacon’m  bütün  bilimsel  fikirlerini 
Araplardan  aldığını  tespit  etmiştir. 

1961  yılında  Schipperges446  «Bütün  eleştirel 
düşünceleri  yanında,  Roger  Bacon  önem¬ 
li  ölçüde  Arap  düşünürlerden,  özellikle 
Averroes  ve  Avencebrol’dan  etkilenmiştir. 
Haksız  olarak  o,  modern  bilim  metotlarının 
öncüsü  yapılmak  istenmiştir.  Roger’ın  ger¬ 
çekten  bağımsız  bir  düşünsel  tutuma  sahip 
olmasından  çok  onun  kararsızlığının  bu  hük¬ 
mün  verilmesinde  etkisi  daha  büyük  olmuş¬ 
tur»  diye  yazmakta. 

Avrupa’da  14.  yüzyılın  ilk  on  yılında  Freibergli 
Dietrich  yoluyla  tanınan,  fakat  aslında  Arap- 
İslam  kültür  çevresinden  gelen  mükemmel 
gökkuşağı  teorisi  sorununa  ilişkin  bu  girişteki 
(s.  56  vd.)  ve  kataloğumuzun  optik  bölümün¬ 
deki  (Katalog  III,  169  vd.)  açıklamalara  işa¬ 
retle  yetiniyorum. 

Levi  ben  Gerson  (1288-1344)’a  nispet  edilen 
buluşlara  gelince:  Camera  obscura447  mesele¬ 
sinde,  onun  İbn  el-Heyşem’i  izlediği  söylen- 

444  Wiedemann,  E.:  Die  Naturwissenschaften  bei  den  ori- 
entalischetı  Völkern,  Erlangener  Aufsâtze  aus  ernster  Zeit 
içerisinde,  Erlangen  1917,  s.  49-58,  özellikle  s.  58  (Tek- 
rarbasım:  E.  Wiedemann,  Gesammelte  Schrifterı  Cilt  2,  s. 
853-862,  özellikle  s.  862. 

445  Les  idees  cosmographiques  d’Albert  le  Grand  et  de  S. 
Thomas  d’Aquin  et  la  decouverte  de  l’Amerique,  Revue 
Thomiste  içerisinde  (Paris)  1/1893/46-64, 200-221;  Sezgin, 
F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  217. 

446  Ideologie  und  Historiographie  des  Arabismus,  a.y.,  s. 
11. 

447  Bkz.  Sarton,  G.:  Introduction  Cilt  3,  s.  602. 


melidir  (Katalog  III,  184  vd.).  Küresel  sinüs 
teoreminde448,  kendisini  Arap  öncüleriyle 
temasa  geçiren  kaynakları  kullanmış  olmalı¬ 
dır  ve  Avrupa’da  ilk  defa  girişilen  paraleller 
postulatın  kanıtlanmasında  (Katalog  III,  126 
vd.)  da  bir  kere  daha  İbn  el-Heyşem’e  bağlı¬ 
dır449. 

Trigonometrinin  müstakil  bir  bilim  dalı  ola¬ 
rak  sözde  Johannes  Regiomontanus  (1436- 
1476)  tarafından  kurulması  meselesine  gelin¬ 
ce:  Johannes  Regiomontanus  da  Naşîreddîn 
et-Tüsî’yi  öncü  olarak  almıştır  (bkz.  yukarı, 
s.  160). 

Gutenberg’in  1450  yılında  kitap  basımını 
geliştirmesi  yoluyla  ulaşılan  ilerlemeyi  bir 
yana  bırakacak  olursak,  Kopernik’in  heli- 
osentrik  [güneş  merkezli]  sistemi  kabul 
yönündeki  kararı  Avrupa  yaratıcılığının  bir 
başka  işaretidir.  Heliosentrik  sistem  evvelce 
Aristerch  (3.  yüzyıl)  ve  Seleukos  (2.  yüzyıl) 
tarafından  düşünülmüş  ve  Arap  astronom¬ 
lar  ve  filozoflar  tarafından  dikkate  alınmıştı. 
Onların  da  kimisi  bu  sistemi  kabul  edeme¬ 
miş  kimisi  de  dünyanın  dönmesini  kabul¬ 
le  yetinmişti.  Unutmamak  gerekir  ki  -Carlo 
Alfonso  Nallino’nun  ifadesiyle450-  «Kopernik 
sistemi  yüz  yıldan  da  fazla  süre  için,  gözleme 
dayanan  bir  astronomiye  hiçbir  ilgi  göster¬ 
meyen  ve  desteklenmesi  için  tek  bir  kesin 
veya  önemli  ispat  delili  ileri  sürmeyecek  olan 
bir  felsefi  düşünceden  ibaret  bulunuyordu». 
Avrupa’nın  en  önemli  astronomu  Tycho 
Brahe  (1546-1601)  de  bu  sistem  lehine  karar 
verememiştir.  O,  yukarı  gezegenlerin  güne- 


448  van  Braunmühl,  A.:  Vorlessungen  über  Geschichte  der 
Trigonometrie,  a.y.,  Cilt  1,  s.  126;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s. 
56. 

449  Juschkewitsch,  A.  P.-Rosenfeld,  B.A.:  Die  Mathematik 
der  Lânder  des  Ostens  im  Mittelalter,  Berlin  1963,  s.  151; 
Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  5,  s.  60. 

450  Astronomie,  Enzyklopasdie  des  Islâm,  Cilt  1,  Leiden 
und  Leipzig  1913,  Sp.  519b. 


166 


giriş 


şin  uyduları  olduğu  ve  güneşin  ay  ile  birlikte 
dünyanın  çevresinde  döndüğü  tasavvuruyla 
yetinmiştir451.  Biraz  önce  bahsedildiği  gibi, 
Kopernik  (1473-1543)  Arap  astronomlara 
bağımlılık  gösteren  bir  gelenekte  bulunmak¬ 
tadır  ve  onların  gezegen  modellerini  almış¬ 
tır.  Gözleme  dayalı  astronomide  bir  ilerleme 
ancak  16.  yüzyılın  ikinci  yarısında,  Arap-İslam 
kültür  çevresinde  altı  yüz  yıldır  yaygın  olduğu 
biçimde,  rasathanelerin  astronominin  hizme¬ 
tine  sunulmaya  başlanmasıyla  mümkün  oldu. 
Ay  yörüngesindeki  üçüncü  eşitsizlik  veya 
değişmeyi  (variyasyonu)  tespit  ederek  bili¬ 
nen  ilk  gelişmeyi  gerçekleştirmiş  olan  Tycho 
Brahe  idi.  Fakat  belirtilmelidir  ki,  bu  değiş¬ 
menin  yarısı  daha  önce  Arap  astronomların 
ayın  anomali  denkleminde  bulunmaktaydı452. 
Kopernik’in  teorik  astronomide,  Tycho 
Brahe’nin  ise  gözlemci  astronomide  kaydet¬ 
tikleri  ilerlemeler  elbette  Arap-İslam  bil¬ 
ginlerine  bağımlılık  evresinin  böylece  son 
bulduğu  anlamına  gelmemektedir.  Hatta 
Johannes  Kepler  (1571-1630)  Arap-İslam 
öncülerine  bağımlıydı.  Astronomi  alanında 
şu  anılmalıdır:  Endülüs’lü  Arap  bilgin  ez- 
Zerkâlî’nin  (5 ./İl.  yüzyılın  sonu)  açıkladığı 
gibi,  Merkür  yörüngesinin  oval  olduğunun 
dedüktif  açıklaması  Kepler’in  Mars  yörün¬ 
gesi  açıklamasına  benzemektedir453.  Kepler 
ez-Zerkâli  tarafından  ulaşılan  güneş  apo- 
geumu  (evci)  yani  güneşin  dünyadan  en  uzak 
olduğu  nokta  değerine  (bkz.  s.  34)  büyük  ilgi 
göstermişti.  Kopernik  de  ez-Zerkâlî  tarafın¬ 
dan  geliştirilmiş  olan  güneş  modelini  bili- 

451  Bkz.  Hellman,  C.  Doris:  Brahe,  Dictionary  of  Scientific 
Biography  içerisinde,  Cilt  2,  New  York  1970,  s.  409-410; 
Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  6,  s.  38. 

452  Nallino,  C.A.:  a.y.,  Sp.  520a;  Wolf,  R.:  Geschichte  der 
Astronomie,  Münih  1877,  s.  54-55. 

453  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  6,  s.  44. 


yordu.  Bu  sistemi  o  «hoş  bir  buluş»  olarak 
nitelemiş  ve  kendi  teorisinde  kullanmıştı454. 
Avrupalı  bilginlerin  Arap-İslam  kültür  çevre¬ 
sinin  çalışmalarına  16.  yüzyılın  ikinci  yarısın¬ 
da  bile  kendini  gösteren  bağımlılıkları  sadece 
astronomi  ile  sınırlı  kalmamış,  aynı  zamanda 
bütün  bilim  alanları  için  de  geçerli  olmuştur. 
Avrupalılar’ın,  Arap-İslam  kültür  çevresinde 
yürütülen  ve  daha  4./10.  yüzyılda  parlak  bir 
seviyeye  ulaşan  beşeri  coğrafya  ile  tanışık¬ 
lıkları  çok  geç  gerçekleşmiştir.  Bu  bilimle 
tanışıklık  16.  yüzyılın  ilk  yarısında,  yukarı¬ 
da  adı  geçen  (bkz.  s.  77),  Leo  Africanus’un 
adı  altında  meşhur  Afrika  tasviri  sayesinde 
gerçekleşmiştir.  Daha  13.  yüzyılda  öğrenilen 
haritalarının  sonraki  etkinliği  bir  yana  bırakı¬ 
lırsa,  el-İdrîsfnin  Coğrafya’ sı,  beşeri  coğrafya 
içeriğiyle  Avrupalılar’a  hayli  geç  ulaşmıştır. 
Bu  eser  1619  yılında  bir  özetininLatince  çevi¬ 
risiyle  tanındı.  Ne  var  ki  Leo  Africanus  ve 
el-İdrisı’nin  etkilerini  ta  19.  yüzyıla  kadar 
izleyebiliriz.  Aynı  şekilde  matematiksel  coğ¬ 
rafyada  ve  kartografyada  da  Avrupalılar’ın 
Arap-İslam  öncülere  18.  yüzyılın  sonuna, 
hatta  daha  ileri  tarihlere  kadar  çok  güçlü 
bir  şekilde  bağımlı  oldukları  ispatlanabilir. 
Birçok  bilimsel  alanda  Avrupa’da  yaratıcılı¬ 
ğın  kendini  gösterdiği  16.  yüzyılda,  13.  yüz¬ 
yıldan  beri  arabizme  eşlik  eden  anti-arabizm 
de  kendini  göstermeye  devam  etti.  Fakat  bu 
yüzyılda  anti-arabizm  geçmişin  yadsınması  ve 
Araplara  ve  hatta  Yunanlara  ölçüsüzce  sövme 
haline  dönüştü.  Mesela  Paracelsus  (yakla¬ 
şık  1493-1541)  şöyle  yazmaktadır:  «Arapların 
veya  Yunanların  düşünceleri  ve  adetlerini 
taklit  etmek  vatanımız  için  zorunluluk  değil¬ 
dir,  bilakis  bir  yanılgı  ve  yabancı  bir  küstahlık- 


454  Bkz.  Toomer,  G.J.:  The  solar  theory  of  az-Zarqâl.  A 
history  of  errors,  Centaurus  içerisinde  (Kopenhagen) 
14/1969/306-336,  özellikle  s.  310;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  6,  s. 
43-44 


giriş 


167 


tır»455.  Nettesheim’lı  Agrippa  (1486-1535) 
panaromayı  çok  daha  açık  ve  seçik  bir  şekilde 
ağır  ifadeler  kullanarak  ortaya  koymaktay¬ 
dı456. 

Arabizmin  savunucularına  karşı  da  ağır  saldı¬ 
rılar  eksik  olmadı.  Bu  savunuculardan  o  döne¬ 
min  en  önemlisi  Andreas  Alpagus  (ö.  yaklaşık 
1520)’tu.  Arap  ülkelerindeki  yaklaşık  30  yıllık 
ikameti  sonrasında  Padua’ya  geri  döndü  ve 
burada  arabist  olarak  faaliyette  bulundu,  eski 
Latince  çevirileri  tashih  etti  ve  yeni  eserler 
çevirdi.  Bunların  en  önemlisi  İbn  en-Nefîs  (ö. 
687/1288)’in  İbn  Sina’nın  anatomisine  yaptığı 
yorumun  çevirisidir.  Bu  eserde  belgelenen 
küçük  kan  dolaşımının  İbn  Nefis  tarafından 
keşfi  bu  çeviri  yoluyla  İspanyol  hekim  Miguel 
Servet  (1553)’in  eserine  girdi  ve  bu  sayede 


bu  hekim  Avrupalı  hekimlerce  uzun  süre  bu 
keşfin  sahibi  ününe  ulaştı. 

Arap-İslam  bilimlerinin  ne  yadsınması  ne 
de  savunulması  16.  yüzyılın  bitimiyle  sona 
erdi,  her  iki  tavır  da  bugüne  kadar  devam 
etmektedir.  İslam  kültürü,  bununla  birlikte, 
ona  hayranlığını  şu  ifadelerle  çok  açık  dile 
getiren  Johann  Wolfgang  von  Goethe’nin 
şahsında  bir  savunucuya  sahiptir:  «Bu  hakiku- 
lade  düşüncelerin  meyvelerinden  nasibimizi 
almak  istiyorsak,  kendimizi  doğuya  kavuştu¬ 
ralım,  onun  kendisi  bize  gelemeyeceğine  göre. 
Tercümeler  bizi  sürüklemek,  bize  kılavuzluk 
etmek  açısından  paha  biçilmez  değerde  ola¬ 
bilir  ama...  bu  kitaplardaki  dil,  dil  olarak,  ilk 
rolü  oynuyor.  Bu  hâzinelerin  kaynaklarını 
aracısız  tanımayı  kim  istemez  ki!457. 


455  Bkz.  Schipperges,  H.:  Ideologie  und  Historiographie 
des  Arabismus,  a.y.,  s.  23. 

456  a.e.,  s.  24. 


457  West-östlicher  Divan.  Noten  und  Abhandlungen  zu 
besserem  Verstândnis  des  West-östlichen  Divans,  Goethes 
Werke  içerisinde.  Im  Auftrag  des  Goethe-  und  Schiller- 
Archivs  herausgegeben  von  A.  Kippenberg,  J.  Petersen 
und  H.  Wahl,  Mainz  1932,  s.  234-235;  Schipperges,  H.:  Die 
Assimilation  der  arabischen  Medizin ,  a.y.,  s.  165. 


III.  BOLUM 


Duraklamanın  Başlangıcı  ve 
Yaratıcılığın  Son  Bulmasının  Nedenleri 


Geçen  iki  bölümde  İslam  kültür  dünyasının 
7.  yüzyılın  başlarında  dünya  tarihi  sahnesi¬ 
ne  nasıl  birden  bire  çıktığına,  geçmiş  veya 
komşu  kültürlerin  bilim  miraslarının  kararlı, 
yoğun,  devlet  tarafından  desteklenen  ve  din 
tarafından  rahatsız  edilmemiş  olması  şöyle 
dursun,  aksine  teşvik  edilmiş  resepsiyonu 
temelinde  çok  hızlı  bir  şekilde  kendi  yaratıcı¬ 
lık  eşiğine  ulaşmış  olduğuna  ilişkin  geçici  bir 
tablo  çizmeye  çalıştım.  Diğer  kültürlerden 
miras  alınan  bilgiler,  tecrübeler,  teoriler  ve 
aletler  yeni  kültür  dairesinde  sadece  kulla¬ 
nılmaya  veya  geliştirilmeye  devam  edilmedi; 
ayrıca  buluşlar  ve  yeni  bilgi  alanlarının  yara¬ 
tılmasıyla  çok  büyük  bir  şekilde  genişletildi 
ve  önemli  bir  yüksekliğe  eriştirildi.  Ancak  şu 
tarihi  gerçek  de  elbette  dikkate  alınmalıdır: 
16.  yüzyılın  ortasında  yaratıcılık  gevşemeye 
başladı  ve  16.  yüzyıldan  17.  yüzyıla  geçiş 
döneminde,  az  sayıdaki  istisnalar  bir  yana, 
duraklamaya  dönüşme  kendini  gösterdi. 
Bilimler  alanında  bir  gelişim  kanunu  ile  ilgili 
net  bir  anlayış,  kaynakları  gizlemek  bir  yana, 
âdeta  aşırı  hassasiyetle  tam  olarak  alıntıla¬ 
ma  alışkanlığı,  adil  bir  eleştiri  etiği,  deneyin 
bilimsel  çalışmalarda  sistematik  olarak  kul¬ 
lanılan  bir  yardımcı  araç  olarak  kullanılma¬ 
sı,  bilimsel  terminolojiler  yaratma  ve  olanı 
genişletme  çabası,  teori  ile  pratik  arasında 
denge  prensibine  riayet  ve  İslam  döneminde 
doğan  rasathaneler  yardımıyla  uzun  yıllar 
süren  astronomik  gözlem  -  bütün  bunlar, 


Arap-İslam  kültür  dünyasındaki  bilginliğin 
karakteristik  özellikleriydi.  Üniversitelerin 
kurulmasıyla  bu  karakterisitik  özellikler  ve 
prensipler  kendileri  için  besleyici  en  asil  yer¬ 
leri  buldu. 

Önceki  ikinci  bölümde,  Arap-İslam  bilimle¬ 
rinin,  Yunanca  kitapların  Arapça  tercüme 
ve  çalışmalarının  İspanya  dışı  Avrupa’daki 
resepsiyon  ve  özümsenme  akımının  ana  hat¬ 
ları  gösterildi.  Bu  süreç  bizim  bildiğimiz 
kadarıyla  10.  yüzyılın  ikinci  yarısında  başladı 
ve  yaklaşık  500  yıl  sürdü.  Avrupa’nın  yaratıcı 
evresinin  başlangıcı  16.  yüzyılın  başlarında 
görünüyor  ve  burada  bilimler  tarihindeki 
önderlik  rolü  de  yaklaşık  bir  yüzyıl  sonra 
gerçekleşti. 

Okuma  yoluyla  veya  Arap-İslam  kültür  çev¬ 
resinin  başarılı  işlerine  dair  kulaktan  dolma 
bilgi  sahibi  ilgili  birisinin,  bir  arabiste  veya 
bilim  tarihçisine,  bu  kültürün  duraklama 
sebepleri  hakkında  soru  sormasına  sık  sık 
rastlanır.  Soru  çeşitli  şekillerde  ifedesini 
bulur  ve  şu  şekilde  de  dile  getirilebilir:  Eğer 
Müslümanlar  bilim  tarihinde  o  denli  ileri 
gitmiş  idilerse,  niçin  bugün  bu  derece  geri 
kalmış  bulunuyorlar? 

Bu  soruyu  yanıtlamak  için  1956  yılında 
Bordeaux’da>  bir  sempozyum  ve  yine  aynı 

1  Classicisme  et  declin  culturel  dans  l  ’histoire  de  l  'İslam. 
Actes  du  symposium  international  d’histoire  de  la  civilisa- 
tion  musulmane  (Bordeaux  25-29  Juin  1956),  organise  par 
R.Brunschvig  et  G.E.  von  Grunebaum,  Paris  1957. 


giriş 


169 


yıl  Frankfurt’ta2  konuya  ilişkin,  yine  ağır¬ 
lıklı  olarak  bu  konuyu  merkeze  alan  bir 
seminer  düzenlendi.  Bizi  burada  ilgilendiren 
fenomen,  her  iki  toplantıda  da  çok  sayı¬ 
da  arabist  ve  bir  bilim  tarihçisi  tarafından 
«declin  culturel»,  «decadence»,  «ankylose», 
«Kulturverfall»  ve  «Kulturzerfall»  [kültürel 
çöküş,  çözülüş]  kavramları  altında  işlendi. 
Kendi  çalışma  alanlarında  «dekadans»ın 
[gerilemenin]  veya  «çöküş»ün  sebebini  bul¬ 
maya  çalışan,  çok  dikkatli  ve  temkinli  bir 
tutumla  bunları  açıklamayı  amaçlayan  farklı 
disiplin  temsilcilerinin  orijinal  fikirlerle  dolu 
katkılarıyla  burada  karşılaşıyoruz.  Ancak  bu 
kadar  çok  ve  birbirinden  bu  kadar  farklı 
açıklamaların  yapılmış  olması,  bir  okuyucu¬ 
yu,  özellikle  konunun  yabancısı  olan  bir  oku¬ 
yucuyu  çok  derin  bir  şaşkınlığa  düşürebilir. 
Yaklaşık  50  yıl  önce  bu  konunun  tartışıl¬ 
ma  koşullarının  bugüne  göre  çok  daha  az 
elverişli  olduğunu  düşünmeliyiz.  Arap-İslam 
bilimlerinin  öneminin  ve  tesirinin  ayrıntılı 
çalışmalarla  yaklaşık  olarak  yeterli  seviyede 
açıklanamamış  olması  bir  yana,  yukarıdaki 
toplantılara  katılan  bilginler,  bugün  bizim 
sahip  olduğumuz  bazı  geniş  çaplı  araştır¬ 
malar  ve  el  kitaplarından  mahrumdular. 
Konunun  bu  ele  alınışının  dar  çerçevesinde 
yukarıda  bahsi  geçen  katkılarda  dile  getiri¬ 
len  açıklamalar  ve  açıklama  denemeleri  tar¬ 
tışılmayacak,  sadece,  katılımcılar  arasındaki 
tek  bilim  tarihçisi  olan  Willy  Hartner3  tara¬ 
fından  yapılan  bir  mülahaza  ele  alınacaktır. 
“İlerleme  ve  gerilemenin  önemli  aşama¬ 
larını”  ana  hatlarıyla  tasvir  ettikten  sonra 
Hartner  şöyle  demektedir:  «George  Sarton 
sık  sık  “Arap  kültürü  mucizesi”nden  bah¬ 
setmiş  ve  bu  ifadeyle,  bu  kültürün  ilerleme 


2  Klassizismus  und  Kulturverfall.  Vortrâge,  ed.  G.E.  von 
Grunebaum  und  Willy  Hartner,  Franfurt  1960. 

3  Quand  et  comment  s’est  arrete  l’essor  de  la  culture 
scientifique  dans  V İslam?,  Classicisme  et  declin  culturel 
dans  l’histoire  de  l’Islam  içerisinde,  a.y.,  319-337,  özellikle 
s.  328. 


sebeplerini  göstermedeki  zorluğa  veya  hatta 
imkânsızlığa  işaret  etmiştir.  Gerçekten  ben 
de  bu  soruya  aydınlatıcı  hiçbir  yanıt  vereme¬ 
mekteyim». 

Hartner’in  bu  anlaşılabilir  ihtiyatına  karşın 
ben,  Arap-İslam  bilimlerinin  tarihiyle  uğra¬ 
şım  sırasında  öğrendiğim  faktörleri  bura¬ 
da  sıralamak  cüretkarlığını  göstermekten 
kaçınmıyorum: 

1)  İslam’ın  erken  döneminde  Araplar  manevî 
uyanış  havasına  ve  zaferlerden  doğan  güven¬ 
lerine  paralel  olarak  güçlü  bir  bilgi  susa¬ 
mışlığıyla  doluydular;  böylelikle  öğrenmeye 
tutkun  ve  yabancı  unsurları  almaya  hazır 
haldeydiler. 

2)  Bu  şuuru  yansıtan  yeni  din,  bilimleri 
engellemediği  gibi  üstelik  teşvik  etti. 

3)  Emevi,  Abbasi  hanedanları  ve  diğer  dev¬ 
let  adamları  bilimleri  birçok  yönden  destek¬ 
lediler. 

4)  Diğer  dinlerin  kültür  taşıyıcılarına  karşı, 
memleketlerinin  fethedilmesi  sonrasında 
Müslümanlar  tarafından  iyi  davranıldı,  değer 
verildi  ve  onların  yeni  topluma  katılmasını 
sağladılar. 

5)  Daha  birinci  yüzyıldan  itibaren  İslam 
toplumunda,  Avrupa’nın  Ortaçağ’da  ve  son¬ 
rasında  malumu  olmayan,  eşi  görülmedik, 
verimli  bir  öğretmen-öğrenci  ilişkisi  gelişti. 
Öğrenciler  sadece  kitaplardan  değil,  bunun 
yanısıra  doğrudan  doğruya  hocalar  tarafın¬ 
dan  verilen  dersler  yoluyla  bilgiler  edindiler. 
Bu,  öğrenme  eylemini  kolaylaştırıyor,  böyle- 
ce  güvenilir  bir  bilginin  garantisi  oluyordu. 

6)  Doğa  bilimleri  ve  felsefe,  filoloji  ve  edebi¬ 
yat  başlangıçtan  beri,  teolojik  değil,  dünyevi 
bir  anlayışla  yapıldı  ve  sürdürüldü.  Bilimlerle 
uğraşmak,  sadece  din  adamları  sınıfının  imti¬ 
yazı  değildi,  bütün  meslek  gruplarına  açıktı. 
Bu  yüzdendir  ki  biyografik  ve  bibliyografik 
eserlerde  Arap-İslam  kültür  dairesinin  çoğu 
bilim  adamının  baş  adları  meslek  niteleme¬ 
leridir,  terzi,  ekmekçi,  marangoz,  demirci, 
deve  sürücüsü  ve  saatçi  gibi. 

7)  Daha  1./7.  yüzyılda  camilerde  umuma 


170 


giriş 


açık  ders  faaliyeti  başladı.  2./8.  yüzyılda 
önemli  filologlar,  edebiyatçılar  ve  tarihçiler 
büyük  camilerde  kendi  eğitim  kürsülerine 
( üstüvane )  [sütun]  sahiptiler.  Bu  eğitim- 
öğretimde  derslerin  ve  tartışmaların  nasıl 
olduğuna  ilişkin  bize  ulaşan  haberler  yüksek 
bir  akademik  stile  tanıklık  etmektedirler.  Bu 
büyük  camiler,  5. /İl.  yüzyılda  devlet  üniver¬ 
siteleri  kurulana  kadar  kendiliklerinden  ilk 
üniversitelere  dönüştüler. 

8)  Arap  yazısının  karakteri,  Arapçanın  kolay 
ve  hızlı  yazılmasına  imkan  tanıyordu  ve  böy¬ 
lelikle  kitaplar  çok  geniş  bir  yayılma  alanı 
bulabildi. 

9)  Hızlı  ve  köklü  bir  şekilde  gelişen  filoloji, 
bilginlere  eserlerinin  redaksiyonu  ve  yabancı 
dillerle  olan  ilişkileri  için  sağlam  bir  temel 
sağladı. 

10)  Yabancı  terminolojilerin  alınması  ve 
benimsenmesi,  tam  tanımlama  ve  bilimsel 
kesinlik  için  bakış  açısını  keskinleştirdi,  ken¬ 
dine  özgü  Arapça  terminolojinin  ve  bilimsel 
dillerin  oluşturulmasına  götürdü. 

11)  Yazılı  aktarım,  önce  Hicretin  ilk  yüz¬ 
yılından  beri  ilerletilen  geleneksel  papirüs 
endüstrisi  ile,  daha  sonra  ise  Çin’den  alınan 
ve  İslam  dünyasında  yazı  malzemesi  olarak 
geniş  bir  yaygınlık  kazanan  kâğıdın  üreti¬ 
mi  için  imalâthaneler  kurulmasıyla  da  ciddî 
biçimde  desteklendi  (bkz.  s.  175  vd.)4. 

12)  4./10.  yüzyılda  daha  iyi  ve  daha  uzun 
süre  kalıcı  mürekkebin,  bir  tür  karışım  olan 
isden  mamul  demir  palamutu  mürekkebinin 
(karışımda  bulunan  öğeler:  demir  sülfatı, 
meşe  palamutu  ekstresi,  gummi  arabicum/ 


4  Bu  görüşe  karşı,  son  yıllarda  asıl  alanı  arabistik  olma- 
yan,  Arap-islam  kültür  çevresine  belirli  bir  küçümsemeyle 
yaklaşan  bazı  kimselerde  bir  eğilim  görünmektedir:  Buna 
göre,  Araplar  kâğıdı  İtalya’dan  ithal  etmek  zorundaymış¬ 
lar.  Bu  görüşün  arkasında,  Arapların  bilimler  tarihindeki 
yaratcılıklarma  ve  Avrupa’daki  bilimsel  ilerlemeye  etkile¬ 
rinin  olduğuna  inanmamak  yatmaktadır. 


arap  zamkı  ve  su)  geliştirilmesi  siyah  koyu 
bir  yazıyı  mümkün  kıldı,  böylece  yazıların 
zaman  içerisinde  solmadan  veya  kahveren- 
gileşmeden  daha  uzun  süreli  kalıcılığı  sağ¬ 
landı5. 

Tam  hakkıyla  iddia  edebiliriz  ki  Arap-İslam 
kültüründe  bilimlerin  hızlı,  geniş  ve  köklü 
gelişimi  üzerinde  bütün  bu  faktörler  hep 
birlikte  rol  oynamıştır  ve  bu  faktörler  sade¬ 
ce  kısa  bir  zaman  dilimi  için  değil,  aksine 
yüzlerce  yıl  etkili  olarak  kalmışlardır.  Sık 
sık,  genelde  dinin,  özelde  ise  ortodoksinin, 
teolojinin  veya  tasavvufun  bilime  zarar  verici 
etkisinden  bahsetmek  haksız  bir  davranıştır. 
Bu  tür  düşüncelerde,  Arap-İslam  bilimleri¬ 
nin  bilinen  gelişiminin  yüzlerce  yıl  boyunca 
sürekli  ilerlediği  ve  yaratıcılığın  16.  yüzyıla 
kadar  gevşemediğini  göz  ardı  edilmektedir. 
Bunun  tam  aksine,  Aristoteles  yüzlerce  yıl 
“ilküstad”  ( el-mucallim  el-evvel)  olarak isim- 
lendirilirken  ve  Arşimed,  Galen,  Apollonios 
gibi  büyük  Yunan  bilginlerin  isimleri  saygı 
ifade  eden  sıfatlarla  donatıldığında  (el-fâdıl 
gibi)  teoloji  yönünden  hiç  bir  reaksiyon  gös¬ 
terilmediğinin  hatırlatılması  gerekir.  Elbette 
bu  durum,  bu  saygının  herhangi  bir  kimseyi 
Yunan  üstadlarmı  eleştirmekten  alıkoyduğu 
anlamında  alınmamalıdır.  Eleştiri  her  halü¬ 
karda  olmuştur,  fakat  belirli  bir  eleştiri  etiği 
içinde.  Eleştiri  adaletsiz,  ölçüsüz  veya  keyfi 
olamazdı.  Burada  şu  üç  örnek  durumu  daha 
belirginleştirir: 

İlk  örnek  üç  Müsâ  kardeşle  (Benü  Müsâ,  3./9. 
yüzyılın  ilk  yarısı)  ilgilidir.  Bunlar  Pergeli 
Apollonios’un  konik  kesitlere  ilişkin  kitabı¬ 
nın  bazı  bölümlerini  tashih  etmişler,  kanıt¬ 
lar,  önermeler  ve  teoremlerle  donatmışlar¬ 
dır.  Yaklaşık  150  yıl  sonra  büyük  matema- 

5  Bu  bilgiyi  sayın  Dr.  Armin  Schopen’e  borçluyum.  Onun, 
Arap  mürekkebine  dair  yürüttüğü  uzun  yıllar  süren  araş¬ 
tırması  bitmek  üzere  bulunuyor. 


giriş 


171 


tikçi  ve  astronom  Ebü  Naşr  b.  cIrâk,  Benü 
Müsâ’nın  bazı  durumlarda  hata  yaptıklarına 
işaret  ederek  Apollonios’u  savunmuştur6. 
İkinci  örnek  İbn  el-Heyşem’in  Ptoleme 
kritiğidir.  Bu  eleştirisinde  İbn  el-Heyşem, 
Ptoleme’yi  yanlışlığı  belli  olan  gezegenler 
sistemi  modelini  kurtarmak  için  bile  bile  hata 
yapmayı  göze  almakla  suçlamaktadır:  «İleri 
sürdüğümüz  bu  yerler,  bizim  Almagesf te 
rastladığımız,  onun  açıktan  açığa  çelişki¬ 
ye  düştüğü  noktalardır.  Bunların  bir  kısmı 
mazur  görülebilir,  ama  bir  kısmı  da  var  ki 
özür  kabul  edemez  cinstendir.  Bir  kısmı  her 
beşerin  başına  gelebilecek  yanılmalardandır, 
mazur  görülebilirler,  ama  bundan  başka  öyle 
yerler  vardır  ki,  oralarda  Ptoleme  bile  bile 
hata  yapıyor,  mesela  beş  gezegen  için  sun¬ 
duğu  modellerde  olduğu  gibi  bunlar  mazur 
görülemezler»7. 

Üçüncü  örnek  olarak  yukarıda  (s.  35)  adı 
geçen  matematikçi  İbn  Şalâh’m  tutumu  dile 
getirilmelidir.  O,  Arap  öncülerinin  Yunan 
bilginlere  yönelttikleri  eleştirileri  sistematik 
bir  şekilde  izlemiş,  haklı  olup  olmadıklarını 
tekrar  kontrol  etmiş  ve  çoğu  kere  Yunan 
bilginleri,  kendi  öncülerinin  eleştirileri  kar¬ 
şısında  savunmuştur. 

Elbette,  Arap  yazınını  iyi  bilen  bir  okuyucu¬ 
nun  Ebü  Hâmid  el-öazzâll  (ö.  505/llll)’nin 
Yunan  ve  el-Fârâbî,  İbn  Sina  da  dahil  olmak 
üzere  Arap  filozofların  bazı  görüşlerini 
çürütmeye  yönelik  Tehâfut  el-Felâsife  isimli 
eserini  hatırlaması  düşünülebilir.  Bu  çürüt- 
melerde,  köklü  bir  felsefe  eğitimi  sonrasında 
ortodoks  bir  teologda  doğan  şüphe  ifadesini 
bulmaktadır.  Her  ne  kadar  el-öazzâlT  bu 
konuda  çok  aşırı  bir  tepki  göstermişse  de 
kendini  sövgülerden  uzak  tutmuştur,  ayrıca 
bu  her  şeyden  önce  bireysel  bir  reaksiyon¬ 
du,  kurumsal  değil.  Paris  Üniversitesi’nin 
yaptığına  benzer  İbn  Rüşd’e  karşı  resmi  bir 

6  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  6,  s.  137. 

7  İbn  el-Heyşem,  eş-Şukük  calâ  Batlamiyüs,  Kahire  1971; 

bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  6,  s.  86. 


savaş  açma  ve  mahkûm  etme  veya8  Papa 
III.  Innozenz’in  1209  yılındaki  Aristoteles’i 
yasaklaması9  gibi  tutumlar  İslam  dünyasında 
düşünülemezdi. 

Hıristiyan  ve  Yahudi  bilginlerin  Emeviler  ve 
erken  Abbasiler  döneminde  mazhar  olduk¬ 
ları  özgürlüğün,  kadirşinaslığın  ve  bilimsel 
gelişime  katkılarının,  sonraki  yüzyıllarda  da 
bozulmadan  devam  etmiş  olduğuna  işaret 
etmemiz  belki  de  faydasız  değildir.  Buna 
ilaveten  onlar,  Cordoba’da  hüküm  süren 
Muvahhidiler  döneminde  kısa  bir  süre  devam 
eden  hoşgörüsüzlük  bir  kenara  bırakılacak 
olursa,  devlet  kademelerinde  önemli  görev¬ 
ler  üstlenmişler,  İran’dan  Endülüs’e  rahat 
hareket  edebilmişler  ve  mesleklerini  istedik¬ 
leri  yerde  icra  edebilmişlerdir.  (AvrupalIların 
Saladin  dedikleri)  Sultan  el-Melik  en-Nâşır 
Şalâhaddln’in  ve  oğlu  el-Melik  el-Efdal’in 
özel  doktoru,  meşhur  Y ahudi  hekim  ve  filo¬ 
zof  İbn  Meymün  (Maimonides,  ö.  601/1204) 
idi10.  6./12.  yüzyılın  ortalarından  aktarılan 
bir  rivayete  göre11,  o  dönemde  Bağdat’ta 
Hibetallâh  adında  üç  büyük  hekim  bulun¬ 
maktaydı:  Hıristiyan  Hibetallâh  b.  Şâcid  İbn 
et-Tilmiz,  Yahudi  Ebü  el-Berekât  Hibetallâh 
b.  Malkâ  ve  Müslüman  Hibetallâh  b.  el- 
Hüseyn  el-İşfehânl.  Bunlar  arasında,  el- 
cAdudI  hastanesinin  direktörü  ve  Hıristiyan 
cemaatin  başkanı  olan  Hıristiyan  Hibetallâh, 
Halife  el-MustadP  (dönemi:  566-575/1170- 
1180)  tarafından  baştabipliğe  getirilmiş 
ve  Bağdat  civarındaki  hekimlerin  mesleki 
yeterlilik  sınavlarını  yapmakla  görevlendiril¬ 
mişti12.  Arap-İslam  kültürü  için,  Müslüman 


8  Schipperges,  H.:  Die  As similation  der  arabischen  Medi- 
zin ,  a.y.,  s.  136. 

9  a.e.,  s.  66, 136, 160. 

10  Bkz.  İbn  Ebl  Uşaybica:  cUyün  al-Anbâ\  Cilt  2,  s.  117. 

11  İbn  el-cİbri:  Ta  °rîh  Muhtasar  ed-Duvel ,  a.y.,  s.  363-364. 

12  Bkz.  Meyerhof,  Max:  ibn  al-Tilmîdh ,  Encyclopaedia  of 
İslam,  New  Edition  Bd.  3,  Leiden  ve  Londra  1979,  s.  956- 
957. 


172 


giriş 


bir  tıp  tarihçisi  olan  İbn  Ebl  Uşaybica  gibi, 
Hıristiyan  bir  tarihçi  olan  İbn  el-cİbrî’nin 
de,  7./13.  yüzyılda  farklı  dinlere  mensup 
bu  üç  hekim  hakkında  ayrım  yapmaksızın 
büyük  bir  kabul  ve  hürmetle  yazmış  olmala¬ 
rı,  alışılmadık  bir  durum  değildir.  İslam  dün¬ 
yasında  hâkim  olan  tolerans  atmosferinin 
kültür  tarihi  bakımından  önemi,  1241  yılın¬ 
da  Avrupa’da  bir  Hıristiyan’ın  Yahudi  bir 
hekim  tarafından  tedavi  edildiğinde,  aforoz 
edilebilmiş  olması  göz  önünde  bulunduru¬ 
lursa  daha  belirgin  bir  şekilde  ortaya  çıkar13. 
Yukarıdaki  açıklamalar  ve  örnekler,  İslam’ın, 
gerilemenin  veya  Arap-İslam  kültüründe 
yaratıcı  bilimsel  faaliyetlerin  duraksaması¬ 
nın  ve  sona  ermesinin  ana  sebebi  olamaya¬ 
cağı  yönündeki  kanaatimi  destekleme  gaye¬ 
sini  güdüyor.  Kanaatimce,  gelişme  süreci  bir 
kere  kendi  dinamiğini  geliştirmiş  ve  uygun 
koşullar  altında  yolunu  bulmuş  ise  din,  bir 
kültür  dairesinde  bilimlerin  ilerlemesini 
ciddi  anlamda  çok  zor  tehdit  edebilir. 
Herşeyden  önce,  Arap-İslam  bilimlerinin 
tercümeler  sayesinde  ve  10.  yüzyılın  ikinci 
yarısından  itibaren  bilimsel,  teknik  aletler 
ve  araçlar  yoluyla  Arap  İspanya  üzerinden 
Avrupa’ya  ulaşmaya  başlamıştır.  Yaklaşık 
bir  yüzyıl  sonra  Avrupa’ya  Sicilya  ve  Güney 
İtalya  üzerinden  geçen  ikinci  bir  yol  açılmış¬ 
tır.  AvrupalIlar ’m  11.  yüzyılın  sonundan  kısa 
bir  süre  önce  İslam  dünyası  ile  savaşmaya 
karar  vermeleri  çok  büyük  bir  önem  taşıyor. 
Haçlı  seferleri  adı  altında  bilinen  sekiz  savaş, 
1095  yılından  1291  yılına  kadar  sürmüştür. 
Bazen  zafer  bazen  de  yenilgi  ile  sonuçlanan 
bu  savaşlarda  AvrupalIlar  gerçek  anlamda 
hep  kazanan  ve  kârlı  çıkan  gruptu.  Savaşlar 

13  Bkz.  Schipperges,  H.:  Die  Assimilation  der  arabischetı 
Medizirı ,  a.y.,  s.  128. 


İslam  dünyasını  sadece  ekonomik  açıdan 
zayıflatmakla  kalmıyor,  aynı  zamanda  bilim¬ 
sel  ilerlemenin  akışını  da  zedeliyordu  ve 
Filistin’de  bazı  bölgelerin  işgaliyle  -ki  bu, 
İslam  dünyasının  merkezine  kama  saplamak 
gibi  bir  şeydi-  ulaşılan  yeni  başarıların  ve 
kitapların  yayılma  işini  zorlaştırıyordu. 
Bugünkü  bilgi  seviyemize  dayanarak  diyebi¬ 
liriz  ki  o  dönemde  Müslümanlar  hem  teknik¬ 
te  hem  de  bilimlerde  işgalcilerden  çok  çok 
ileri  bir  seviyede  bulunuyorlardı.  İşgalciler 
burada  karşılaştıkları  seviyede,  eşdeğer 
herhangi  yeni  bir  şey  verebilecek  durumda 
değillerdi.  Müslümanlar  özellikle,  savunma 
gayesinde  kanatlanmış  olarak,  silah  geliştir¬ 
mede  önemli  başarılar  sağlamış  görünüyor¬ 
lar;  meselâ  çarklı  büyük  tatar  oku,  dengeli 
mancınık,  ateşli  el  silahları,  el  bombaları  ve 
ayrıca  çelik  yay  kullanılması  vb.  gibi.  Yalnız 
uzun  vadeli  bir  bakış  açısıyla  yaklaştığımız¬ 
da,  silah  tekniğindeki  bu  gelişmeler,  mucit¬ 
lerinden  çok  Haçlılar’ın  memleketlerinde 
onların  daha  çok  işine  yarıyor  ve  onlardan 
faydalanılıyordu.  Savaş  tekniğindeki  bütün 
bu  yenilikler  yaklaşık  50  yıllık  bir  zaman  dili¬ 
minde  Avrupa’da  yeniden  ortaya  çıkıyordu. 
Bu  silahlara  ve  onların  kullanım  ve  imal  bil¬ 
gilerine  Avrupa’da  ilk  önce  Haçlılar  yoluyla 
ulaşıldığından  hiçbir  kuşkuya  yer  olmasa 
gerek. 

İslam  dünyası  merkezinin  bir  bölgesinin 
savaş  ve  işgal  altında  acı  çektiği  sıralarda, 
613/1216  yılında  doğu  bölgeleri  Moğollar 
tarafından  işgal  edilmeye  başlandı.  İran’a 
yaklaşık  yedi  yıl  boyunca  süren  Moğol  sal¬ 
dırıları  sırasında  -ki  bu,  628/1231  yılında 
ülkenin  çok  büyük  bir  bölümünün  istilasıyla 
son  bulmuştu-  yerel  bir  çok  kültür  ve  bilim 
merkezi  tahrip  edilmişti.  İslam  dünyasının 
merkez  bölgeleri  656/1258  yılında  Bağdat’ın 
Cengiz  Han’ın  oğlu  Hülagu  tarafından  alın- 


giriş 


173 


masında  ve  Suriye’nin  diğer  bölgelerinin 
fethiyle  başka  tahripler  yaşamıştı. 
Konstantinopel’in  fethiyle  (857/1453) 
Osmanlılar  İslam  dünyasının  büyük  bir  bölü¬ 
münde  önderliği  ele  geçirdiler.  Bütün  geniş¬ 
leme  girişimlerinde  Osmanlılar,  devletleri 
içerisinde  eğitim  ve  bilime  özen  göstermeyi 
ihmal  etmediler  ve  burada  16.  yüzyılın  biti¬ 
mine  kadar  bilimsel  yaratıcılık  eksik  olmadı. 
Bununla  beraber  Osmanlılar,  Portekizler  ve 
İspanyolların  başarılarıyla  ortaya  çıkan  yeni 
durum  karşısında  nihai  bakımdan  rahatsız 
edilecek  ve  kaybedecek  tarafı  teşkil  edi¬ 
yordu.  Dünya  politikasında  ve  bilimlerde 
Müslümanların  öncülük  rolü  bakımından 
en  yıkıcı  sonuç,  11.  yüzyılın  ikinci  yarısın¬ 
da  Portekiz’in  ve  Toledo  dahil  İspanya’nın 
çok  önemli  bir  bölümünün  kaybedilmesiydi. 
Müslümanların  İslam  dünyasının  batısında¬ 
ki  politik  varlıkları  Granada’nm  897/1492 
yılında  düşmesine  kadar  gittikçe  azalıyordu. 
Bu  en  son  kayıptan  sonra,  İber  Yarımadası, 
Müslümanların  yüzyıllar  boyunca,  içlerin¬ 
de  büyük  başarılar  gerçekleştirdiği  bilim 
merkezleriyle  birlikte  artık  İslam  dünya¬ 
sına  değil,  Batı  dünyasına  ait  bulunacaktı. 
Bununla  ilgili  bir  gerçeğe  dikkat  çekmek 
gerekir  ki,  Arap-İslam  dünyasına  uzun  süren 
aidiyeti  sonrasında  İspanya  ve  Portekiz’in 
hem  politik  hem  de  bilimsel  bakımdan  dünya 
sahnesinde  ele  aldıkları  önderliği,  Arap- 
İslam  dünyasında  da  bir  güç  kaymasının 
gerçekleştiği  aynı  17.  yüzyılın  başlangıcında 
batı  ve  orta  Avrupa  ülkelerine  devretmek 
zorunda  kalmış  olmalarıdır. 

İspanyollar  tarafından,  yüzlerce  yıl  boyunca 
Müslümanlardan  alınan  denizcilik,  astrono¬ 
mi  ve  teknik  bilgileri  sayesinde  gerçekleşti¬ 
rilebilmiş  olan  Amerika’nın  keşfinin  dünya 
çapındaki  politik  ve  ekonomik  sonuçları  da 
düşünülmelidir.  İspanyolların  15.  yüzyılın 
sonlarına  doğru  beşinci  kıtayı  keşfedebilme 


durumuna  gelmelerini  Arap-İslam  bilimle¬ 
rinin  Avrupa’daki  süreğenliliği  bağlamında 
anlamalıyız.  Böylelikle  bu  süreğenlik  oluşan 
yeni  koşullar  altında  ilk  meyvelerini  verme¬ 
ye  başladı.  Yeryüzünün  yuvarlak  formuna 
ve  büyüklüğüne  ilişkin  açık  bir  tasavvurla 
Araplar  daha  1050  yılından  önce,  Portekiz’de 
egemenlik  ellerinde  iken,  çok  iyi  bildikleri 
Asya’ya  Avrupa’nın  batı  kıyısından  hareket¬ 
le  Büyük  Okyanus  üzerinden  geçerek  ulaş¬ 
mak  için  cesurca  seferlere  kalkışmışlardı.  Bu 
girişimler  o  kadar  çok  tekrarlanmış  olmalı¬ 
dır  ki,  Lisbon  limanındaki  bir  cadde  Darb 
el-Mağrürîrı  (Yanlış  yola  gidenler  sokağı 
veya  maceracılar  sokağı)  olarak  isimlendi¬ 
rilmişti14.  Herhangi  bir  kimsenin  daha  hiç¬ 
bir  ya  da  yeterli  bir  pusulanın  henüz  deniz 
seferlerinin  hizmetine  girmemiş  bulunduğu 
bu  erken  dönemde  hedefine  ulaşıp  ulaşma¬ 
dığını  bilmiyoruz.  Arap  öncülerinden  politik 
olarak  bağımsızlaşan  İspanyollar  ise  kendi¬ 
lerini  bunu  yapabilecek  durumda  hissettiler. 
Gerçi  el-Blrünî’nin  (ö.  440/1048)  okyanusun 
meskûn  yeryüzü  kütlesini  kuşattığına  ve  bu 
kütleyi  çok  uzakta  bulunan  bir  kıta  veya  mes¬ 
kûn  adadan  ayırdığına  yönelik  düşüncesini 
bilmiyorlardı15;  fakat  Christoph  Kolumbus, 
Arap  nautik  bilimcilerin  Hint  Okyanusu’nda 
geliştirdikleri  pusulalara  sahip  bulunuyor¬ 
du16.  Bundan  başka,  Christoph  Kolumbus’a 
güç  veren  ve  Hindistan’a  Güney  Afrika  rotası 
üzerinden  değil  de  batı  üzerinden  ulaşabilme 
kararını  kolaylaştıran  iki  unsur  daha  bulun¬ 
maktadır.  Birincisi,  Arapların  bir  derece  için 
56%  millik  yeryüzü  ölçümü  değerini  bilmiş 
olmasıydı.  Fakat  buradaki  hatası  Arap  mili 

14  Bkz.  el-İdrîsî:  Nüzhet  el-Müştâk,  a.y.,  Cilt  1,  s.  548. 

15  Bkz.  el-Bîrünî:  Tahkik  mâ  li-l-Hind,  ed.  E.  Sachau,  Lond¬ 
ra  1887,  s.  155-156,  İngilizce  çerviri  E.  Sachau,  Albenini  ’s 
India,  London  1910,  Cilt  1,  s.  196;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10, 
s.  253. 

16  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  253. 


174 


giriş 


ile  İtalyan  milinin  aynı  ve  her  ikisinin  de 
1525  km.den  iberet  olduğunu  zannetmesidir. 
Sonucunda  yeryüzünün  çevresinin  büyüklü¬ 
ğünü  gerçekten  bir  çeyrek  daha  küçük  tasav¬ 
vur  ediyordu17.  İkinci  cesaretlendirici  unsur, 
onun  yeryüzünü  armut  şeklinde  tasavvur 
etmesidir,  bunun  sonucu  olarak  da  batıdan 
Hindistan’a  giden  yol  çok  kısalıyordu.  Bu 
yanlış  tasavvura  19.  yüzyılın  ilk  yarısında 
meşhur  doğa  bilimleri  araştırıcısı  Alexander 
von  Humboldt  işaret  etmiştir.  Amerika’nın 
keşfi,  coğrafya  ve  denizcilik  bilimi  açısın¬ 
dan  çığır  açıcı  olan  ve  Joseph-Toussaint 
Reinaud’un18 150  yıl  önce  dile  getirdiği  gibi, 
Müslümanların  İber  Yarımada’sındaki  uzun 
süren  varlıkları  olmadan,  onların  geliştirdik¬ 
leri  denizcilik  ve  coğrafi  bilgiler  olmaksızın 
düşünülemeyecek  bir  başarıydı. 

1492  yılında  Araplar  Granada  ile  birlik¬ 
te  sadece  İber  Yarımadası’ndaki  800  yıllık 
hakimiyetlerinin  son  kalesini  kaybetmemiş, 
bu  kayıp  aynı  zamanda  Arap-İslam  dünya 
gücünün  nihai  anlamda  sonunun  başlangıcı¬ 
nı  duyuran  bir  çan  sesisdir.  Gerçi  Osmanlılar 
politik  olarak  egemenliklerini  Akdeniz  bölge¬ 
sinin  geniş  alanlarına,  Balkanlar’a,  Ukrayna 
ve  Kafkasya  ile  birlikte  Karadeniz  bölgesine 
ve  Arap  Yarımadası’na  kadar  Arap  ülke¬ 
lerine  ve  Kuzey  Afrika’ya  genişletebilme 
durumunda  idiler.  Safeviler  de  16.  yüzyılda 
İran’da  saygıdeğer  bir  politik  gücü  temsil  edi¬ 
yorlardı.  Ve  1526  yılında  Hindistan’da  kuru¬ 
lan  Moğol-İslam  İmparatorluğu  çok  daha 
önemli  bir  politik  ve  ekonomik  güce  sahipti. 
Bu  üç  büyük  İslam  Devleti’nde  bilimler  de 
hâlâ  yüksek  bir  seviye  göstermekteydiler. 


17  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  10,  s.  280. 

18  Geographie  d’Aboulfeda.  Traduite  de  l’arabe  en  français. 
Tome  I:  Introductiorı  generale  â  la  geographie  des  Orien- 
taux ,  Paris  1848,  s.  444-445;  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  161. 


Fakat  Amerika’nın  keşfi  ve  Portekizler’in 
Hint  Okyanusu’nda  belirmeleri  yüzünden, 
İslam  dünyasının  yeryüzünün  eski  meskûn 
bölgesindeki  merkezi  coğrafik  konumunu 
yitirmesiyle,  mevcut  güç  ilişkileri  daha  uzun 
süre  devam  edemezdi. 

Bu  tarihi  dönüşümün  sebeplerini  tam  olarak 
anlayabilmek  için,  yine  15.  yüzyılın  sonlarına 
doğru  gerçekleşen  Portekizler’in  Afrika’yı 
dolanarak  Hint  Okyanusu’na  yaptıkları 
seferlerin  önemini  de  göz  önüne  almalıyız. 
Bütün  Avrupalılar  arasında,  özellikle  ülke¬ 
leri  hemen  hemen  400  yıl  Arap  egemenliği 
altında  bulunan  Portekizler’in  tam  da  bu 
rota  üzerinde  öncü  konumu  ele  geçirme¬ 
leri  bu  bağlamda  çok  önemlidir.  Eğer  bu 
takdire  değer  ve  başarılı  deniz  seferleri  giri¬ 
şimleri  Hindistan’a  giden  deniz  yolunun  ve 
Ümit  Burnu’nun  descobrimento  anlamında 
saf  bir  Portekiz  “keşfi”  olarak  değerlendiri¬ 
lir  ve  nitelendirilirse  bu  bilgi  yetersizliğine 
ve  tarihi  gerçeğin  görmemezlikten  gelindi¬ 
ğine  tanıklık  eder.  Herodot  bile,  Firavun 
Necho  (yaklaşık  596-594  i.ö.)’nun  emriyle 
Finikeliler’in  Afrika’yı  gemi  ile  dolaştıkla¬ 
rını  rivayet  etmektedir19.  İslam  döneminde 
sadece  Afrika’nın  güneyden  deniz  yoluy¬ 
la  dolaşılması  değil,  aynı  zamanda  güney 
Fas  ile  Çin  arasında  da  bir  ticaret  yolunun 
var  olduğu  da  çok  iyi  bilinen  gerçeklik¬ 
tir20.  Portekizleri,  Afrika’yı  dolaşabilmeye 
ve  Hint  Okyanusu’nda  hakimane  bir  şekilde 
seyrüsefer  yapmaya  muktedir  kılan  yeni  bir 
denizcilik  biliminin  kurucusu  olarak  görmek 
bilim  tarihi  bakımından  gerçekliğe  aykırıdır. 
Bugün  biz,  İber  Yarımadası’nın  batı  kıyıla- 


19  Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  349. 

20  a.e.,  Ciltli,  s.  384, 389  vd. 


giriş 


175 


rıyla  Afrika’nın  kuzey  batı  kıyıları  arasındaki 
Arap  egemenliği  esnasında,  Muvahhidiler’in 
egemenliğine  kadar  (1130-1269)  devam 
etmiş  düzenli,  tam  ve  canlı  bir  denizciliğin 
bulunduğunu  gerçekten  çok  iyi  bilmekteyiz21. 
Bu  denizcilik  bilimi  geleneğinde,  daha  önce 
kullanılmış  deniz  rotalarının  bilgisiyle  ve 
Arapça  haritalara  dayanarak  Portekizliler  ilk 
AvrupalIlar  olarak  Hindistan’a  deniz  yoluyla 
ulaşmışlar  ve  orada  ele  geçen  Arap  deniz 
kılavuzları,  yerinde  yapılmış  mevcut  parça 
ve  genel  bakış  sağlayan  ve  mesafe  bilgileri 
de  içeren  haritalar  ve  orada  gelişiminde  çok 
yüksek  bir  seviyeye  ulaşmış  denizcilik  bili¬ 
mi  sayesinde  yaklaşık  bir  yüzyıl  için  liderlik 
pozisyonunu  üstlenmişlerdi. 

Gerçi  Portekizler  ilkin  yaklaşık  100  yıl, 
bütün  bilim  dallarında  Arap-İslam  kültür 
dünyası  karşısında  daha  geri  bir  seviyede 
bulunuyorlardı,  fakat  kesintisiz  devam  eden, 
siyasi,  iktisadi  ve  dini  sebeplerle  başlamış, 
aynı  zamanda  askeri  olarak  iyi  hazırlan¬ 
mış  seferleri  onlara  çeşitli  zaferler  kazan¬ 
dırmıştı.  Onların  yarım  yüzyıl  süren  istila¬ 
ları  esnasında,  her  zaman  zafer  elde  etmiş 
olmasalar  da,  zayıf  Arap  ve  daha  sonra  onla¬ 
ra  yardıma  gelen  Osmanlı  donanmalarını 
bozguna  uğratmışlar,  Kızıl  Deniz’in,  Güney 
Arabistan’ın,  Basra  Körfezi’nin,  Hindistan’ın 
ve  Malezya  Takımadalarının  kıyı  bölge¬ 
lerini  yakıp  yıkmışlar  veya  ele  geçirmişler 
ve  de  ulaşabildikleri  doğa  zenginliklerini 
Portekiz’e  getirmişlerdi.  16.  yüzyılın  orta¬ 
larından  itibaren  Portekizler,  yüzlerce  yıl 
İslam  dünyasının  sanki  bir  iç  denizi  olan 
Hint  Okyanusu’nda  egemen  konuma  gel¬ 
mişlerdi.  Hem  Portekizliler’in  hem  de  diğer 
Avrupalılar’ın  bu  bölgedeki  egemenliğiyle 
ve  Amerika’nın  keşfiyle  dünyanın  politik, 
ekonomik  ve  stratejik  manzarası  Arap-İslam 
kültür  çevresi  aleyhine  değişmiş,  böylece 

21  Bkz.  Picard,  Christophe:  L  ’ocean  Atlantique  musulman. 
De  la  conquete  arabe  â  l’epoque  almohade,  Paris  1997; 
Bkz.  Sezgin,  F.:  a.e.,  Cilt  11,  s.  11-12. 


ortaya  çıkan  yeni  ekonomik  ve  askeri  güç 
İspanya  ve  Portekiz’le  sınırlı  kalmayarak, 
diğer  Avrupa  ülkelerine  de  yaramış  ve 
zamanla  ağırlık  merkezleri  Avrupa  içerisin¬ 
de  konumlanmış  oluyordu. 

İspanyollar  ve  Portekizliler  yoluyla  dünya 
sahnesinde  etkili  olan  devrimler  hakkmdaki 
bu  açıklamalarla,  Arap-İslam  kültür  çevre¬ 
sindeki  yaratıcılığın  duraksama  sebepleri¬ 
ne  ilişkin  düşüncemi  bazı  somut  örneklerle 
göstermeyi  hedefliyorum.  Böylece  kendimi¬ 
zi,  uygarlık  tarihinde  sık  sık  tekerrür  eden 
bir  tarihi  bulguyla  karşı  karşıya  buluyoruz: 
Kendi  döneminde  bilimde  önder  olan  bir 
kültür  dünyası  yerini,  bizzat  teşvik  ettiği  ve 
eline  kendisini  vuracak  silahları  verdiği  ardı¬ 
lına  vermek  zorunda  kalmıştır. 

Bu  tarihi  süreci  biraz  daha  somutlaştıracak 
önemli  ve  öğretici  bir  örneği  kâğıdın  tarihin¬ 
de  görmekteyim:  Müslümanlar,  kâğıdı  diğer 
kültür  çevrelerinden  almışlar  ve  devamlı 
surette  geliştirmişler,  AvrupalIlara  aktarmış¬ 
lar  ve  daha  sonra  onlardan  ithal  etmek  duru¬ 
muna  düşmüşlerdi.  Şimdiye  kadar  yapılan 
araştırmalar22  bu  gelişimi  kapsamlı  bir  şekil¬ 
de  ortaya  koyabilmiştir.  İlk  olarak,  Alfred 
von  Kremer’in  1877  tarihli23  Culturgeschichte 
des  Orierıts  urıter  den  Chalifen  isimli  çalış¬ 
masında  eski  olmasına  rağmen  ustaca  ifade 
edilmiş,  ana  hatlarında  hâlâ  aşılamamış  tas¬ 
virini  aynen  almak  istiyorum. 

İslam  topluluğunun  ilk  evresinde,  diyor, 
«  yazı,  posteki,  parşömen  veya  Güney 
Arabistan’da  yapılan,  parlaklığı  veya  inceliği 
ile  ünlü  olan  deriler  üzerine  yazılıyordu24. 

22  Genel  bir  bakış  için  bkz.  Bibliographie  der  deutsch- 
sprachigen  Arabistik  und  Islamkurıde  von  den  Anfângen 
bis  1986  nebst  Literatür  über  die  arabischen  Lânder  der 
Gegenwart ,  ed.  Fuat  Sezgin,  Gesine  Degener,  Cari  Ehrig- 
Eggert,  Norbert  Löchter,  Eckhard  Neubauer,  Cilt  1-21, 
Frankfurt  1990-1995,  özellikle  Cilt  1,  s.  287-294,  Cilt  6,  s. 
387-389,  ayrıca  bkz.  şu  eserin  bibliografyası,  Bloom,  Jo- 
nathan  M.:  Paper  before  print.  The  history  and  impact  of 
paper  in  the  Islamic  world ,  New  Haven  ve  Londra  2001, 
s.  249-261. 

23  Cilt  2,  Wien  1877,  s.  304  vd. 

24  İbn  Nedim:  Fihrist ,  a.y.,  s.  40. 


176 


giriş 


Çok  kısa  bir  süre  sonra  papirüs  kullanmaya 
başlanıldı.  Zira  Araplar,  Mısır’ın  fethinde, 
orada  daha  eski  çağdan  kalma  ve  yazma  mal¬ 
zemesi  olarak  kullanılacak  papirüs  bitkisinin 
işlenmesine  özgü  çok  gelişmiş  bir  endüstri  ile 
karşılaştılar.  Bu  endüstri  Arap  fethi  ile  sade¬ 
ce  bir  yüksek  kalkınmaya  kavuştu,  çünkü 
yukarıda  da  belirtildiği  gibi,  İslam  devleti  ve 
idaresi  zenaat  ve  imalat  vergisi  tanımıyordu. 
Bu  endüstrinin  esas  yeri  Dimyat  bölgesinin 
sahilinde  ve  Nil  deltasında  bulunan  Büra 
kasabasıydı25.  Burada,  tahminen  Menzale 
Gölü  yakınında  bol  bol  yetişen  papirüs  bit¬ 
kisi  işleniyor  ve  satışa  çıkarılıyordu.  Araplar 
bu  bitkinin  eski  adını  “Fâfır”  şeklinde  muha¬ 
faza  ederek,  ondan  imal  edilen  ürünü  yeni 
Yunanca’da  (İslam’dan  önce)  kullanılan 
“Carta”  anlamında  “Kirtâs”  diye  adlandırı¬ 
yorlardı26». 

«Bizans  bürokrasisinin  fazla  yazışma  sevda¬ 
sına  düşürdüğü  Doğu  ve  hatta  Batı  Roma 
İmparatorluğu  [Mısır’ın  Müslümanlar  tara¬ 
fından  alınmasından  sonra]  üzerine  yazı  yazı¬ 
lacak  malzeme  olarak  tek  kaynağa,  Arapların 
Mısır’daki  fabrikalarına  muhtaç  bulunu¬ 
yordu,  böylece  Mısır’da  yüksek  bir  papirüs 
ihracatı  oluşmuştu  ve  satışın  ödemesi  peşin 
parayla  gerçekleşiyordu27.  Bununla  beraber 
öyle  görünüyor  ki,  Mısır’da  oldukça  erken, 
başka  maddelerle  yeni  bir  kâğıt  hamuru  çeşi¬ 
di  elde  etme  işi  bulunmuştu.  Böyle  bir  tah¬ 
minde  bulunmadan,  bu  hayli  eski  bir  yazarın 
bize  ilettiği,  Abbasi  halifesi  Muctaşım’m  yeni 
hükümet  merkezi  Semerra’ya,  devletin  her 
tarafından  zanaatçıları  ve  Mısır’ın  kâğıt  fab¬ 
rikasından  da  (usta)  işçi  getirdiği  hususun- 

25  Bkz.  el-Yackübî:  Kitâb  el-Buldâtı,  Leiden  1892,  s.  338; 
Fransızca  çevirisi  Gaston  Wiet,  Yackübl  Les  pay  s,  Kahire 
1037,  s.  57, 195. 

26  Bkz.  İbn  el-Baytar:  el-Câmic  li-Müfredât  el-Edviye  ve-l- 
Ağziya ,  Kahire  1291,  Cilt  1,  s.  86-87  ( berdî  maddesi),  Cilt 
3,  s.  155  {fâfır  maddesi),  Cilt  4,  s.  17  {kirtâs  maddesi). 

27  Bkz.  el-Belâdürl:  Futüh  el-Büldân ,  Leiden  1866,  s.  240. 


daki  haberi28  başka  şekilde  izah  edilemez; 
zira  orada  papirüs  bitkisi  hiç  yetişmiyordu. 
Kâğıt  sadece  başka  maddelerden,  pamuktan 
ve  ketenden  elde  edilebiliyordu.  Bununla 
birlikte  ketenden  kâğıt  elde  etmeyi  Araplar 
daha  geç  öğrendiler.  Bu  sebepten  şunu 
kabulden  başka  bir  çare  kalmıyor:  Araplar 
aracılığıyla  yayılan  pamuk  ekimi  ile,  Mısır’ın 
kâğıt  fabrikalarında  papirüsü  pamukla  karış¬ 
tırmak  adeti  ortaya  çıktı,  bununla  zamanla 
sırf  pamuktan  kâğıt  kazanma  işi  keşfolun- 
du». 

«Yalnız  3.  yüzyılın  başından  4.  yüzyılın  orta¬ 
larına  kadar  geçen  zaman  zarfında  bu  alan¬ 
da  büyük  bir  değişme  kendisini  gösterdi. 
Sadece  çok  pahalı  olan  Çin  kâğıdı  ithali 
ile  yetinilmedi,  bilakis  Arap  Yarımadasının 
kuzeyinde  (Tihâme’de)  bir  yerli  kâğıt  imali 
işi  başladı29». 

«Bir  işgüzar  Çinli  evvela  Abbasi  Devleti’nin 
en  uzak  kuzey  doğu  vilayetine  ketenden 
kâğıt  imali  tekniğini  sokmuştu.  Daha  hicre¬ 
tin  4.  yüzyılının  ikinci  yarısındaki  bir  kitapta 
(İbn  en-Nedîm’in  Fihrisfi )  ketenden  yapılan 
birçok  kâğıt  çeşidinin  sayıldığını  görüyoruz. 
Semerkand’da  bu  yeni  endüstri  en  yüksek 
ürünlerini  verecek  hale  geldi  ve  bu  şehir  bir¬ 
den  bire  ticaret  yolu  ile  bir  zenginlik  ve  geli¬ 
şim  kazandı,  bu  arada  kâğıt  ihracatında  çok 
üstün  bir  konuma  ulaştı.  Milli  bir  edebiyatın 
çok  hızlı  gelişmesi  ile  bilimsel  araştırmaya 
karşı  görülen  gayretli  ilgi  gittikçe  yükse¬ 
len  bir  kâğıt  harcaması  ile  bu  branşta  ürün 
ve  ticaret  baş  döndürücü  bir  gelişme  ger¬ 
çekleşti.  Kâğıt  fabrikaları  her  yerde  ortaya 
çıktı;  şuna  da  işaret  edilmelidir  ki,  Doğu’nun 
keten  kâğıdı  ile  Batı’nın  pamuk  kâğıdı  ara¬ 
sında  ortaya  çıkan  rekabette  kazanan  taraf 
sonuncusu  oldu.  Çünkü  bunun  maddesi  çok 


28  Bkz.  el-Yackübî:  Kitâb  el-Buldârı,  a.y.,  s.  264;  Gaston 
Wiet,  Yakübl  Les pays,  a.y.,  s.  57. 

29  İbn  Nedim:  Fihrist ,  a.y.,  s.  40,  von  Kremer  şu  sözünü 
ekliyor:  «Burada  anlaşıldığı  gibi,  sadece  pamuk  kâğıdı  söz 
konusu  olabilirdi». 


giriş 


177 


ucuz  elde  edilebiliyordu,  böylece  öbürünün 
rekabeti  imkansız  oluyordu». 

«Araplar  Mısır’dan  hareket  ederek  adım 
adım  bütün  Kuzey  Afrika  sahillerini,  daha 
sonra  İspanya’yı  ve  en  sonunda  Sicilya’yı 
fethettikten  sonra  papirüs  ekimi  bilgisi,  ki 
bunu  Sicilya’ya  soktular,  pamuk  bitkisi,  - 
ki  bunu  hem  İspanya’ya  hem  de  Sicilya’ya 
ulaştırdılar-  ile  birlikte  kâğıt  fabrikacılığı- 
nı  beraberlerinde  taşıdılar,  bu  hem  Sicilya 
hem  de  İspanya’da  çok  geniş  bir  yayılma 
imkanı  buldu30.  Xativa  [ŞâtibeJ’nm  fabri¬ 
kaları  12.  yüzyılda  pamuktan  yapılan  kâğıt 
çeşitleri  ile  büyük  bir  şöhrete  ulaşmıştı,  bun¬ 
lar  batı  Hıristiyan  memleketlerine  gönde¬ 
riliyor,  diğer  taraftan  doğu  Avrupa  kendi 
kâğıdını,  kuşkusuz  pamuk  kâğıdı  da,  Charta 
Damascena  adı  altında  tanınan  doğudan, 
muhtemelen  Şam’dan  sağlıyordu.» 

«11.  ve  12.  yüzyıllarda  bu  Arap  imalatı 
Avrupa’da  kullanılan  eski  parşömeni  büyük 
ölçüde  saf  dışı  etmişti,  öyle  ki  İmparator  II. 
Friedrich  kendini  1224  yılında,  pamuk  kâğı¬ 
dını  daha  kısa  ömürlü  oluşundan  ötürü,  bazı 
devlet  vesikalarında  kullanmayı  yasaklama¬ 
nın  zarureti  karşısında  bulmuştu;  sadece 
fiyat  konusu  bu  gibi  yasağı  etkisiz  kılıyor¬ 
du.  İlk  defa  13.  yüzyılın  ikinci  yarısında 
Avrupa’da  keten  kâğıdı  kendini  göstermişti, 
bu  herhalde  ucuz  çeşitlerin  maddesini  yetiş¬ 
tirmek  gayreti  ile  pamuğa  keten  maddesini 
karıştırmak  sureti  ile  kazanılıyordu;  belki  bu 
da  yine  Arapların  icadı  idi,  zira  ketencilik 
onlarda  çok  yaygın  bir  şekilde  uğraşılan  bir 
işti31». 

30  el-İdrîsî:  Nüzhet  el-Müştâk,  a.y.,  Cilt  1,  s.  556;  Fransızca 
çevirisi,  Jaubert,  P.A.:  Geographie  d’Edrisi ,  Cilt  2,  Paris 
1840,  s.  37. 

31  «Bilhassa  İspanya’da  Bâce  bölgesinde,  bkz.  Ahmed  b. 
Muhammed  el-Makkarl,  Nefh  at-Tîb  min  Guşn  el-Anda- 
lus  er-Ratîb,  Cilt  1,  Leiden  1855-1860,  s.  100;  A.  von  Kre- 
mer,  Culturgeschichte  des  Orients  unter  dem  Chalifen ,  cilt 
2,  s.  308. 


«...  Parşömen  veya  papirüs  üzerine  yazılmış 
kitaplar  her  yerde  o  kadar  çok  pahalıydı 
ki,  ancak  çok  küçük  bir  çerçeve  içinde  kalı¬ 
yordu.  Araplar,  üzerine  yazılacak  bir  ucuz 
madde  imal  edip  böylece  sadece  Doğu  paza¬ 
rı  için  değil,  aynı  zamanda  Hıristiyan  Batı’yı 
da  beslemeleriyle,  bilim  herkese  ulaşılabilir 
hale  gelmişti... 32» 

Sicilya’daki  Arap  egemenliğinde  orta¬ 
ya  çıkan  kâğıt  üretimine  ve  12.  yüzyıldaki 
İspanyol  kâğıt  ithalatına  bağlı  olarak  13.  yüz¬ 
yılın  başında  Kuzey  İtalya’da  ilk  kez  düşük 
kaliteli  kâğıt  üretme  girişimleri  oldu,  ancak 
ilk  başlarda  başarı  küçük  çaplı  kaldı.  Fakat 
daha  sonra  Ancona  civarındaki  Fabriona’da, 
Doğu  Akdeniz  bölgesinin  Arap  kâğıt  sana¬ 
tının  özelliklerini  yansıtan  ve  muhtemelen 
Haçlılar  tarafından  İtalya’ya  getirilen  yeni 
bir  teknik  ortaya  çıkınca  durum  değişti33. 
13.  yüzyılın  ikinci  yarısında  Kuzey  İtalya’da 
gelişen  kâğıt  endüstrisi,  bu  yüzyılın  sonuna 
doğru  ihraç  yapacak  duruma  gelmiş,  14.  yüz¬ 
yılda  İspanyol  rekabetinin  üstesinden  gele¬ 
rek  Arap  pazarını  ele  geçirmişti.  Bu  süreç¬ 
te  Venediklilerin  ve  Cenevizlilerin  ticarî 
becerileri,  işbilirlikleri  çok  önemli  bir  rol 
oynamıştır34.  Uygun  fiyatıyla  pazara  hakim 
olan  İtalyan  kâğıdının  bize  kadar  ulaşan  eski 
Arapça  yazmalardan  tanıdığımız  yüksek  kali¬ 
teye  ne  zamandan  itibaren  ulaşmış  olduğunu 
şu  anda  söyleyebilecek  durumda  değilim. 
Eğer  bize  bu  ucuz  kâğıtlar  yoluyla  ulaşmış 

32  von  Kremer,  A.,  a.y.,  cilt  2,  s.  308;  ayrıca  bkz.  Franz  , 
308  vd.  Ayrıca  bkz.  Babinger,  Franz:  Papierhandel  und 
Papierbereitung  in  der  Levante ,  Wochenblatt  für  Papier- 
fabrikation  içerisinde  (Biberach)  62/1931/1215-1219  (ayrı 
basım  12  s.). 

33  Bkz.  Bloom,  J.M.:  Paper  before print ,  a.y.,  s.  210-211. 

34  Bkz.  a.e.,  s.  212;  ayrıca  bkz.  Irigoin,  Jean:  Les  origines  de 
la  fabrication  du  papier  en  Italie ,  Papiergeschichte.  Zeits- 
chrift  der  Forschungsstelle  Papiergeschichte  içerisinde 
(Mainz),  Cilt  13  (No.  5-6,  Dezember  1963),  s.  62-67;  aynı 
yazar:  Pariers  orientaux  et papiers  occidentaux ,  La  paleo- 
graphie  grecque  et  byzantine  içerisinde,  ed.  J.  Bompaire 
und  J.  Irigoin,  Paris  CNR  S  1977,  s.  45-54. 


178 


giriş 


ve  artık  kullanılamayacak  durumdaki  bildi¬ 
ğim  birçok  kitabı  düşünecek  olursam,  İslam 
dünyasında  bu  kâğıt  ithaliyle  meydana  gelen 
zararın  ne  boyutta  olduğu  anlaşılabilir. 
Sorunun  özüne  gelmek  için,  Arap-İslam 
bilimleri  tarihiyle  ve  [bu  bilimlerin] 
Avrupa’daki  resepsiyonu  ve  özümsenmesiy- 
le  uğraşım  süresince  yaptığım  bir  gözlemi 
eklemek  istiyorum.  Konu  şudur:  Avrupa’da 
tekniğin  pratik  bölümünde,  teorik  bölümü¬ 
ne  göre  dikkat  çekici  ölçüde  daha  hızlı  bir 
resepsiyon,  yaygınlık  kazandırma  ve  resep¬ 
siyonu  yapılan  nesneleri  daha  ileri  seviyede 
geliştirme  yeteneği  izlenimini  bende  uyan¬ 
dırmış  bulunuyor. 

Bu  izlenim,  yukarıda  anılan  ve  Latin  dünya¬ 
sında  ^Equatorium  olarak  bilinen  astrono¬ 
mik  araç  (s.  20)  örneğiyle  açıklanabilir.  Daha 
önce  belirtildiği  gibi,  bu  araç  4./10  yüzyılın 
ikinci  yarısında  astronom  ve  matematikçi 
Ebü  Cacfer  el-Hâzin  tarafından  icat  edil¬ 
mişti.  Endülüs’te  Arap  astronomlar  tarafın¬ 
dan  imal  edilmiş  olan  örneklerden  sonra  bu 
araç,  bildiğimiz  kadarıyla  İspanya  dışında  ilk 
defa  1276-1277  yılında  Novaralı  Campanus 
tarafından  tanıtılmıştır.  Bu  tarihten  itibaren 
16.  yüzyılın  ortasına  kadar,  birçok  şekil¬ 
leri  tedavüle  çıkmıştır.  Gerçi  bunlar  her 
zaman  kusursuz  değillerdi,  fakat  Avrupa’da 
bu  alete  yönelik  ilgiyi  açığa  vurmaktadırlar. 
Diğer  durumlarda  olduğu  gibi  bu  durumda 
da  süslemeye,  bezemeye  ve  gereksiz  ilâve¬ 
lere  karşı  genel  olarak  aşırı  bir  temayül  dik¬ 
kati  çekmektedir,  bu  da  bu  araçları  zor  ve  az 
kullanışlı  yapmaktadır.  AvrupalIlar  bunların 
matematiksel  temellerinde  her  zaman  Arap 
öncülerinin  seviyesine  ulaşabilmiş  değillerdi 
ve  nadiren  onları  geçmişlerdi.  Fakat  konuyla 
ilgilenenlerin  çevresi  devamlı  olarak  genişle¬ 
miş  ve  bu  ilgi  özel  yaratıcılığı  teşvik  etmiştir. 


Böylece  Avrupalılar  teknik  alanda  İslam 
dünyasını  teorik  alandan  daha  önce  geçmiş¬ 
lerdir.  Buna  bağlı  olarak  Avrupalılar’m  pers¬ 
pektif  çizimden  daha  az  ürktüğü  ve  bu  konu¬ 
da  Müslümanlardan  daha  becerikli  oldukları 
görünüyor.  Böylelikle  bu  çizimler  teknik  içe¬ 
rikli  el  yazmaların  çok  geniş  bir  yayılma  alanı 
bulmalarını  sağlamıştır.  Avrupalılar’ın  sahip 
oldukları  avantaj,  kitap  basım  tekniğinin  15. 
yüzyılda  gelişimiyle  daha  da  büyümüştür. 
Teknik  çizimleri  baskı  mamülü  olarak  çoğal- 
tılabilme  imkanına  sahip  olmalarıyla,  sonun¬ 
da  makine  üretimi  ve  endüstriyel  gelişim 
uygun  koşullara  kavuşmuştur.  Leonardo  da 
Vinci,  Georgius  Agricola,  Agostino  Ramelli 
vb.  kimselerin,  Arap  kaynaklarla  bağlantıları 
besbelli  olan  fantazi  dolu  çizimlerini  düşüne¬ 
cek  olursak,  bu  çizimler  kitap  baskısı  sayesin¬ 
de  çok  geniş  bir  yayılma  alanı  bulabilirken, 
İslam  dünyasında  teknik  kitapların  el  yazma¬ 
larındaki  resimlerin  yerleri  çoğu  sefer  uygun 
kişiler  tarafından  yerine  getirilmesi  amacıyla 
boş  bırakılmıştır.  Muhtemelen,  kitap  basım 
tekniği  daha  erken  dönemde  alınmış  olsaydı, 
İslam  dünyasında  yaratıcılığın  şiddetle  azal¬ 
masının  bir  süre  önüne  geçilebilirdi. 

Her  halükarda,  bu  fenomene  büyük  kültür¬ 
lerin  ve  medeniyetlerin  kaderleri  açısından 
bakmalıyız.  Bu  medeniyetler,  zamanı  geldi¬ 
ğinde  bulundukları  konumu,  yükselişlerini 
kendilerinin  hazırladığı  ardılı  olan  mede¬ 
niyete  vermek  zorundadır.  Ayrıca,  tarih¬ 
çinin  bu  olguyu  aydınlatma  denemesinde, 
sebepleri  ilintilerle  karıştırma  durumuna 
düşmüş  olması  pek  nadir  bir  şey  değildir. 
Bizim  sebepleri  aydınlatma  denememizin 
sonucu  açısından,  savaşların  ve  yeni  deniz 
yollları  “keşfi”nin  birlikte  etkisinin  yol  açtı¬ 
ğı  İslam  dünyasındaki  ekonomik  ve  politik 
zayıflık,  bilimlerde  duraklamanın  ana  sebebi 


giriş 


179 


olarak  görünüyor.  Bilimlerin,  yaklaşık  800 
yıl  boyunca  kalkınma  halinde  olduğu  İslam 
dünyasında  gücünü  kaybetmiş  olmaları  ve 
yaklaşık  500  yıl  önce  ulaşma  yolu  buldukları 
Avrupa’da  etkilerine  devam  edebilmeleri 
ve  burada  iklimsel  ve  ekonomik  koşulların 
yaratıcılığın  süreğen  şekilde  devam  ettiri- 
lebilmesinde  daha  elverişli  olduğu  görüşü 
gerçeğe  çok  da  ters  değildir.  Yarıçapı  sürek¬ 


li  genişleyen  bu  en  yeni  kültür  dairesinde, 
öncülerden  alman  bilimsel  miras  büyük  bir 
hızla  gelişmeye  devam  ediyor.  Bu  durum 
karşısında  bilim  tarihçisinin  görevi  özellik¬ 
le  zordur;  bir  yandan  geçmişin  öneminin 
hatırlanmasını  ayakta  tutmak,  diğer  yandan 
da  gerçeğe  karşı  adil  olamayan  yaygın  tarihî 
gelişim  tablosunu  revizyona  tabi  tutmak  ve 
düzeltmek. 


Bibliyografya 

ve 


Dizinler 


BİBLİYOGRAFYA 


183 


Aballagh,  Mohamed:  Les  fondements  des  mathemati- 
ques  â  travers  le  Raf  al-Hijâb  d’Ibn  al-Bannâ  (1256- 
1321),  Histoire  des  math  ematiques  arabes.  Actes 
du  premier  colloque  international  sur  l’histoire  des 
mathematiques  arabes  içerisinde,  Cezair  1-3  Aralık 
1986,  Cezair  1988,  S.  133-156. 

[cAbdullatîf  el-Bağdâdî]:  The  Eastern  Key.  Kitâb 
al-lfâdah  wa3l-ictibâr  of  cAbd  al-Latif  al-Baghdâdi 
İngilizce  çevirisi:  Kamal  Hafuth  Zand,  John  A.  ve  Ivy 
E.  Videan,  Londra  1965. 

Agricola,  Georg:  De  re  metallica.  Translated  from  the 
fırst  Latin  edition  of  1556  ...  Herbert  C.  Hoover  ve 
Lou  H.  Hoover  tarafından  yapılan  İngilizce  çeviri, 
Londra  1912  (Tekrarbasım:  New  York  1950). 

Alonso,  Manuel  Alonso:  Hunain  traducido  al  latın  por 
İbn  Dâwüd  y  Domingo  Gundisalvo,  AI-Andalus  içe¬ 
risinde  (Madrid  ve  Granada)  16/1951/37-47. 

Amari,  Micheie  (ed.):  Biblioteca  arabo-sicula,  Leipzig 
1857  (Tekrarbasım:  Islamic  Geography  serisi  içerisin¬ 
de  Cilt  153-154). 

Amari,  Micheie:  Le  epigrafi  arabiche  di  Sicilia  tr as  çit¬ 
te,  tradotte  e  illustrate.  Parte  prima,  Palermo  1875 
(Tekrarbasım:  Palermo  1971). 

Antuna,  Melchor  M.:  Abenjâtima  de  Almerıa  y  su  tra- 
tado  de  la  peşte,  Religion  y  Cultura  içerisinde  (El 
Escorial  Madrid)  1  (tomo  IV)/1928/68-90  (Tekrarba- 
sım:  Islamic  Medicine  serisi  içerisinde  Cilt  92,  S. 
294-316). 

Babinger,  Franz:  Papierhandel  und  Papierbereitung 
in  der  Levante,  Wochenblatt  für  Papierfabrikation 
içerisinde  (Biberach)  62/1931/1215-1219. 

Bacon,  Roger:  The  «Opus  majus»  of  Roger  Bacon, 
ed.  Jhon  H.  Bridges,  Londra  1897  (Tekrarbasım: 
Frankfurt  1964);  İngilizce  çevirisi  Robert  B.  Burke, 
Philadel-phia  1928. 

Barhebraus,  bkz.  İbn  el-cİbrI. 

de  Barros,  Joâo:  Asia.  Dos  feitos  que  os  portugueses 
fizeram  no  descobrimento...,  Quarta  decata,  Lizbon 
1945. 

Barthold,  Wilhelm:  Nachrichten  über  den  Aral-See  und 
den  unteren  Lauf  des  Amu-darja  von  den  altesten 
Zeiten  bis  zum  XVII.  Jahrhundert.  Deutsche  Ausgabe 
mit  Berichtigungen  und  Ergânzungen  vom  Verfasser. 
Nach  dem  russischen  Original  übersetzt  von  H.  von 
Foth,  Leipzig  1910  (Tekrarbasım:  Islamic  Geography 
serisi  içerisinde  Cilt  100,  s.  245-336). 

BauerreiB,  Heinrich:  Zur  Geschichte  des  spezifischen 
Gewichtes  im  Altertum  und  Mittelalter,  Erlangen 
1914  (Tekrarbasım:  Natural  Sciences  in  İslam  serisi 
içerisinde  Cilt  45,  S.  193-324). 

Baur,  Ludwig:  Dominicus  Gundissalinus,  De  divisione 
philosophiae,  Münster  1903  (Beitrâge  zur  Geschichte 
der  Philosophie  des  Mittelalters,  Cilt  4,  sayı  2-3). 

Beichert,  Eugen  Alfred:  Die  JVissenschaft  der  Musik 
bei  al-Fârâbî,  Regensburg  1931. 

el-Belâzurî:  Futüh  el-Buldân,  ed.  Michael  Jan  de  Goeje 


tarafından  şu  başlık  altında  yapılmıştır  Liber  expu- 
gnationis  regionum  auctore  al-Beladson,  Leiden 
1866  (Tekrarbasım:  Islamic  Geography  serisi  içeri¬ 
sinde  Cilt  42). 

Berggren,  John  Lennart:  Innovation  and  tradition  in 
Sharaf  al-Dîn  al-Tüsîs  al-Mucâdalât,  Journal  of  the 
American  Oriental  Society  içerisinde  (New  Haven) 
110/1990/304-309. 

el-Bîrünî:  el-Âsâr  el-Bâkiye  can  el-Kurün  el-Hâliye. 
Chronologie  orientalischer  Völker  von  Alberûnî,  ed. 
Eduard  Sachau,  Leipzig  1878  (Tekrarbasım:  Islamic 
Mathematics  and  Astronomy  serisi  içerisinde  Cilt 
30),  İngilizce  çevirisi  von  E.  Sachau  şu  başlık  altında 
The  Chronology  of  Ancient  Nations,  Londra  1879 
(Tekrarbasım:  Islamic  Mathematics  and  Astronomy 
serisi  içerisinde  Cilt  31). 

el-Bîrünî:  Kitâb  Makâlıd  cIlm  el-Hey°e.  La  trigonome- 
trie  spherique  chez  les  Arabes  de  TEst  â  la  fin  du 
Xcsieele.  Edisyon  ve  çeviri  Marie-Therese  Debarnot. 
Dımeşk  1985. 

el-Bîrünî:  Tahkik  mâ  li  el-Hind.  ed.  E.  Sachau,  Londra 
1887  (Tekrarbasım:  Islamic  Geography  serisi  içeri¬ 
sinde  Cilt  105),  İngilizce  çevir  E.  Sachau  tarafından 
şu  başlık  altında  Alberuni’  s  India,  Cilt  1-2,  Londra 
1910  (Tekrarbasım:  Islamic  Geography  serisi  içeri¬ 
sinde  Cilt  106-107). 

Björkman,  Walther:  Beitrâge  zur  Geschichte  der 
Staatskanzlei  im  islamischen  Âgypten,  Hamburg  1928 
(Tekrarbasım:  Islamic  Geography  serisi  içerisinde 
Cilt  53). 

Bloom,  Jonathan  M.:  Paper  before  print.  The  history 
and  impact  of  paper  in  the  Islamic  world,  New  Haven 
ve  Londra  2001. 

Boncompagni,  Baldassarre:  Della  vita  e  delle  öpere 
di  Gherardo  Cremonese,  traduttore  del  secolo  duo- 
decimo...,  Atti  delk  Accademia  Pontifica  de’  Nuovi 
Lincei  içerisinde  (Roma)  4/1850-51(1852)/387-493 
(Tekrarbasım:  Islamic  Mathematics  and  Astronomy 
serisi  içerisinde  Cilt  79,  S.  9-115). 

Bonebakker,  Seeger  A.:  Reflections  on  the  Kitâb 
al-Badîc  of  ibn  al-M uctazz,  Atti  del  Terzo  Congresso 
di  Studi  Arabi  e  Islamici,  Ravello  1-6  eylül  1966  içeri¬ 
sinde,  Neapel  1967,  s.  191-209. 

Brockelmann,  Cari:  Geschichte  der  arabischen 
Litteratur,  Cilt  1,  Weimar  1898;  Cilt  2,  Berlin  1902; 
Supplementbânde  1-3,  Leiden  1937-1942. 

Brunschvig,  Robert  ve  Gustave  Edmund  von 
Grunebaum  (editörler):  Classicisme  et  declin  cultu- 
rel  dans  l’histoire  de  l’Islam.  Actes  du  symposium 
international  d’histoire  de  la  civilisation  musulmane 
(Bordeaux  25-29  Haziran  1956)  içerisinde,  Paris  1957 
(Tekrarbasım:  Paris  1977). 

Bubnov,  Nicolaus:  Gerberti  opera  mathematica,  Berlin 
1899  (Tekrarbasım:  Hildesheim  1963). 

Bülow,  Georg:  Des  Dominicus  Gundissalinus  Schrift 
von  der  Unsterblichkeit  der  Seele,  Beitrâge  zur 


184 


BİBLİYOGRAFYA 


Geschichte  der  Philosophie  des  Mittelalters  içerisin¬ 
de  (Münster)  Cilt  2,  sayı  3, 1897,  s.  1-38. 

Bülow,  Georg:  Des  Domirıicus  Gundissalinus  Schrift 
von  dem  Hervorgange  der  Welt  (De  processione 
mundi),  Beitrâge  zur  Geschichte  der  Philosophie  des 
Mittelalters  içerisinde  (Münster)  Cilt  24,  sayı  3, 1925, 
s.  1-54. 

Bumm,  Anton:  Die  Identitât  der  Abhandlungen  des 
Ishâk  Ibn  cAmrân  und  des  Constantinus  Africanus 
über  die  Melancholie,  Münih  1903  (Tekrarbasım: 
Islamic  Medicine  serisi  içerisinde  Cilt  43,  s.  65-95). 

Burnett,  Charles  (ed.):  Adelard  of  Bath.  An  English 
scientist  and  Arabist  of  the  early  tvvelfth  century, 
Londra  1987. 

Burnett,  Charles:  Adelard  of  Bath,  Conversations  with 
his  nephew,  Cambridge  1998. 

Burnett,  Charles:  Antioch  as  a  link  between  Arabic 
and  Latin  culture  in  the  twelfth  and  thirteenth  cen- 
turies,  Occident  et  Proche-Orient:  Contacts  scien- 
tifiques  au  temps  des  Croisades.  Actes  du  colloque 
de  Louvain-la-Neuve,  24  et  25  mars  1997  içerisinde, 
yayma  hazırlayan  Isabelle  Draelants  ve  diğerleri, 
[Tumhout:]  içerisinde  Brepols  2000,  s.  1-19. 

Burnett,  Charles  ve  Danielle  Jacquart  (editörler): 
Constantine  the  African  and  Alî  Ibn  al-Abbâs 
al-Mağüsî  The  Pantegni  and  related  texts.  Leiden 
1994. 

Burnett,  Charles:  A  group  of  Arabic-Latin  translators 
working  in  Northern  Spain  in  the  mid-12 ^  cen¬ 
tury,  Journal  of  the  Royal  Asiatic  Society  içerisinde 
(Londra)  1977-1978, S.62-108. 

Burnett,  Charles:  Hermann  of  Carinthia,  De  essentiis. 
A  critical  edition  with  translation  and  commentary, 
Leiden  1982. 

Burnett,  Charles:  Master  Theodore,  Frederick  Us 
philosopher,  Federico  II  e  le  nuove  culture.  Atti  del 
XXXI  Convegno  storico  internazionale,  Todi,  9-12 
ottobre  1994  içerisinde  Spoleto  1995,  s.  225-285. 

Cantor,  Moritz:  Vorlesungen  über  Geschichte  der 
Mathematik,  3.  baskı,  Cilt  1:  Von  den  altesten  Zeiten 
bis  zum  Jahre  1200  n.  Chr.,  Cilt  2:  Von  1200-1668. 
Leipzig  1907  (3.  baskıdan  Tekrarbasım:  New  York  ve 
Stuttgart  1965). 

Classicisme  et  declin  culturel  dans  T  hisloire  de  V 
İslam,  bkz.  Brunschvig,  Robert. 

Coppola,  Edward  D.:  The  discovery  of  the  pulmonary 
circulation:  A  new  approach,  Bulletin  of  the  History 
of  Medicine  içerisinde  (Baltimore)  31/1957/44-77 
(Tekrarbasım:  Islamic  Medicine  serisi  içerisinde  Cilt 
79,  S.  304-337). 

Creutz,  Rudolf:  Der  Arzt  Constantinus  Africanus 
von  Montekassino.  Sein  Leben,  sein  Werk  und 
seine  Bedeutung  für  die  mittelalterliche  medizini- 
sche  JVissenschaft,  Studien  und  Mitteilungen  zur 
Geschichte  des  Benediktiner-Ordens  und  seiner 
Zweige  içerisinde  (München)  47  (N.F.  16),  1929,  s. 


1-44  (Tekrarbasım:  Islamic  Medicine  serisi  içerisinde 
Cilt  43,  S.  197-240). 

Creutz,  Rudolf  ve  Walter  Creutz:  Die  «Melancholia» 
bei  Konstantinus  Africanus  und  seinen  Quellen. 
Eine  historisch-psychiatrische  Studie,  Archiv  für 
Psychiatrie  und  Nervenkrankheiten  içerisinde 
(Berlin)  97/  1932/244-269  (Tekrarbasım:  Islamic 
Medicine  serisi  içerisinde  Cilt  43,  s.  312-337). 

Dalton,  O.  M.:  The  Byzantine  astrolabe  at  Brescia, 
Proceedings  of  the  British  Academy  içerisinde 
(Londra)  12/1926/133-146,  3  resim. 

Daremberg,  Charles:  Recherches  sur  un  ouvrage  qui 
a  pour  titre  Zad  el-Mouçafir,  en  arabe,  Ephodes, 
en  grec,  Viatique,  en  latin,  et  qui  est  attribue,  dans 
les  textes  ar  ab  es  et  grecs,  â  Ab  ou  D j  af  ar,  et,  dans  le 
texte  latin,  d  Constantin,  Archives  des  missions  scien- 
tifiques  et  litteraires,  choix  de  rapports  et  instruc- 
tions  içerisinde  (Paris)  2/1851/490-527  (Tekrarbasım: 
Islamic  Medicine  serisi  içerisinde  Cilt  39,  s.  1-38). 

Dekker,  Elly:  The  Stars  on  the  Rete  of  the  so-called 
«Carolingian  Astrolabe»,  bkz.  Kunitzsch,  Paul. 

Delisle,  Guillaume:  Determination  geographique  de  la 
situation  et  de  T  etendue  des  differentes  parties  de  la 
terre.  Histoire  de  Y  Academie  Royale  des  Sciences, 
annee  1720  içerisinde,  Paris  1722. 

Destombes,  Marcel:  Un  astrolabe  carolingien  et  Lori- 
gine  de  nos  chiffres  ar  abes,  Archives  internationales 
d’histoire  des  Sciences  içerisinde  (Paris)  15/1962/3-45 
(Tekrarbasım:  Islamic  Mathematics  and  Astronomy 
serisi  içerisinde  Cilt  96,  S.  401-447). 

Dictionary  ofScientificBiography,  Ed.  in  Chief:  Charles 
C.  Gillispie,  Cilt  1-14,  New  York  1970-1976;  Cilt  15: 
Supplement  I ...  Topical  Essays,  New  York  1978;  Cilt 
16:  Index,  New  York  1980. 

Dinânah,  Taha:  Die  Schrift  von  Abı  Gafar  Ahmed  ibn 
Alî  ibn  Mohammed  ibn  Alî  ibn  Hat  im  ah  ausAlmeriah 
über  die  Pest,  Archiv  für  Geschichte  der  Medizin  içer¬ 
isinde  (Leipzig)  19/1927/27-81  (Tekrarbasım:  Islamic 
Medicine  serisi  içerisinde  Cilt  92,  s.  239-293). 

Dold-Samplonius,  Yvonne:  Practical  Arabic  mathemat¬ 
ics:  Measuring  the  muqarnas  by  al-Kâshî,  Centaurus 
içerisinde  (Kopenhagen)  35/1992/193-242. 

Dold-Samplonius,  Yvonne:  The  volumes  of  domes  in 
Arabic  mathematics,  Vestigia  Mathematica.  Studies 
in  medieval  and  early  modern  mathematics  in  honour 
of  H.L.L.  Busard,  ed.  M.  Folkerts  ve  J.P.  Hogendijk 
içerisinde  Amsterdam  ve  Atlanta  1993,  s.  93-106. 

Duhem,  Pierre:  Le  systeme  du  monde.  Histoire  des  doc- 
trines  cosmologiques  de  Platon  d  Copernic.  Nouveau 
tirage,  Cilt  3,  Paris  1958. 

The  Encyclopaedia  of  İslam,  New  Edition,  11  cilt, 
Leiden  ve  Londra  1960-2002. 

Enzyklopaedie  des  Islâm.  Geographisches,  ethno- 
graphisches  und  biographisches  Wörterbuch  der 
muhammedanischen  Völker.  4  cilt  ve  tamamlayıcı  cilt, 
Leiden  ve  Leipzig  1913-1938. 


BİBLİYOGRAFYA 


185 


Farmer,  Henry  George:  Clues  for  theArabian  influence 
on  European  musical  theory,  Journal  of  the  Royal 
Asiatic  Society  içerisinde  1925,  S.  61-80  (Tekrarbasım: 
The  Seience  of  Music  in  İslam  içerisinde  Cilt  1,  s. 
271-290). 

Farmer,  Henry  George:  al-Fârâbî’s  Arabic-Latin  writ- 
ings  on  music,  Londra  1934  (Tekrarbasım:  New  York 
1965  ve  The  Science  of  Music  in  İslam  içerisinde  Cilt 
1,  s.  463-533). 

Farmer,  Henry  George:  The  Jewish  debt  to  Arabic  writ- 
ers  on  music,  Islamic  Culture  içerisinde  (Haydarabad) 
15/1941/59-63  (Tekrarbasım:  The  Science  of  Music  in 
İslam  serisi  içerisinde  Cilt  1,  s.  535-539). 

Farmer,  Henry  George:  The  Song  Captions  in  the  Kitâb 
al-Aghânî  al-Kabîr,  Transac-tions  of  the  Glasgow 
University  Oriental  Society  içerisinde  15/1953-54/1- 
10  (Tekrarbasım:  The  Science  of  Music  in  İslam  serisi 
içerisinde  Cilt  1,  s.  433-442). 

Farmer,  Henry  George:  The  Sources  of  Arabian  Music, 
Leiden  1965. 

Farmer,  Henry  George:  Studies  in  Oriental  music,  2 
cilt,  Frankfurt  1986  ve  yeni  basım  1997  ayrıca  The 
Science  of  Music  in  İslam  içerisinde  Cilt  1-2. 

Fischer,  Theobald:  Sammlung  mittelalterlicher  Welt- 
und  Seekarten  italienischen  Ursprungs  und  aus 
italienischen  Bibliotheken  und  Archiven,  Marburg 
1885  (Tekrarbasım:  Amsterdam  1961  haritalar 
olmaksızın). 

Fuchs,  Walter:  Was  South  Africa  already  known  in  the 
13 ^  century?,  Imago  Mundi  içerisinde  (Londra) 
10/1953/50-51. 

Gabrieli,  Francesco:  The  Arabic  historiography  of  the 
Crusades,  Historians  of  the  Middle  East  içerisinde, 
ed.  Bernard  Lewis  ve  P.M.  Holt,  Londra  1962,  S. 
98-107. 

Garbers,  Kari:  Ishâk  ibn  cImrân:  Makâla fi  1-mâliHüliyâ 
(Abhandlung  über  die  Melancholie)  und  Constantini 
Afrikani  Libri  duo  de  melancholia,  Arapça  ve  Latince 
bir  arada  basımıştır,  Hamburg  1977. 

Gautier  Dalche,  Patrick:  Notes  sur  la  «Chronica 
Pseudo-Isidoriana»,  Anuario  de  estudios  medievales 
içerisinde  (Barcelona)  14/1984/13-32. 

[el-Cezeri,  al-Câmic beyn  el-cİlm  ve  el-cAmel  en-Nâficfi 
Şinâcat  el-Hiyel]  The  Book  of  Knowledge  Ingenious 
Mechanical  Devices  (Kitâb  fi  macrifat  al-Hiyal  al- 
handasiyya)  by  Ibn  al-Razzâz  al-Jazarî,  çeviri  ve 
dipnotlar  Donald  R.  HilI,  Dordrecht  1974. 

[el-Cezeri]  İbn  er-Razzâz  el-Cezeri  Bedfazzemân 
Ebü  el-cİzz  İsmâYl  b.  er-Rezzâz  (yaklaşık  600/1200): 
el-Câmic  beyne  el-cİlm  ve  el-cAmel  en-Nâficfi Şınâcat 
el-Hiyel  /  Compendium  on  the  Theory  and  Practice  of 
the  Mechanical  Arts.  Arapça  ve  İngilizce  önsöz  Fuat 
Sezgin.  Frankfurt  am  Main  2002. 

Gerland,  Ernst:  Geschichte  der  Physik,  Erste  Abteilung: 
Von  den  altesten  Zeiten  bis  zum  Ausgange  des  acht- 
zehnten  Jahrhunderts,  München  ve  Berlin  1913 


(Geschichte  der  Wissenschaften  in  Deutschland. 
Neuere  Zeit.  Cilt  24). 

Gilson,  Etienne:  Heloıse  et  Abelard,  Paris  1938. 
Almanca  çeviri  S.  Thieme-Paetow  şu  başlık  altında 
Heloise  und  Abâlard,  Freiburg  1955. 

von  Goethe,  Johann  Wolfgang:  West-östlicher  Divan. 
Noten  und  Abhandlungen  zu  besserem  Verstândnis 
des  West-östlichen  Divans,  Goethes  Werke  içerisinde. 
Goethe  ve  Schiller  Archivi’nin  istyeğiyle  yayınlayan 
Anton  Kippenberg  ve  diğerleri  Mainz  1932. 

Grabmann,  Martin:  Kaiser  Friedrich  II.  und  sein 
Verhâltnis  zur  aristotelischen  und  arabischen 
Philosophie ,  M.  Grabmann,  Mittelalterliches 
Geistesleben.  Abhandlungen  zur  Geschichte  der 
Scholastik  und  Mystik  içerisinde  Cilt  2,  München 
1936,  s.  103-137  (Tekrarbasım:  Islamic  Philosophy 
serisi  içerisinde  Cilt  80,  s.  275-309). 

Graves,  John  [yani  Johannes  Gravius]:  Binae  tabulae 
geographicae,  una  Nassir  Eddini  Persae,  altera  Ulug 
Beigi  Tatari,  Londra  1652  (Tekrarbasım:  Islamic 
Mathematics  and  Astronomy  serisi  içerisinde  Cilt  50, 
S.  1-79). 

Grousset,  Rene:  Histoire  de  V  Asie,  3  cilt,  Paris  1921- 
1922. 

Grundmann,  Herbert:  Vom  Ursprung  der  Universitât 
im  Mittelalter,  Berlin  1957  (Berichte  über  die 
Verhandlungen  der  Sâchsischen  Akademie  der 
Wissenschaften  zu  Leipzig.  Philol.-histor.  Klasse  Cilt 
103,  sayı  2). 

von  Grunebaum,  Gustave  Edmund:  Classicisme  et 
declin  culturel  dans  V  histoire  de  Vlslam,  bkz. 
Brunschvig,  Robert. 

von  Grunebaum,  Gustave  Edmund  ve  Willy  Hartner 
(editörler):  Klassizismus  und Kulturverfall.  Vortrâge, 
Frankfurt  1960. 

von  Grunebaum,  Gustave  Edmund:  Medieval  İslam.  A 
study  in  cultural  orientation,  2.  ed.  Chicago  1961. 

Hartner,  Willy  ve  Matthias  Schramm:  al-Bîrünî  and  the 
Theory  of  the  Solar  Apogee:  an  example  of  original- 
ity  in  Arabic  Science ,  Scientific  Change.  Symposium 
on  the  History  of  Science.  University  of  Oxford,  9-15 
Temmuz  1961,  ed.  A.C.  Crombie  içerisinde,  Londra 
1963,  s.  206-218. 

Hartner,  Willy:  Quand  et  comment  s’ est  arrete  T essor 
de  la  culture  scientifique  dans  Vlslam ?,  Classisisme 
et  declin  culturel  dans  V  histoire  de  Vlslam  içerisinde, 
Paris  1957,  s.  319-337. 

Haskins,  Charles  H.:  Studies  in  the  history  of  medieval 
Science,  New  York  1924. 

Heinrichs,  Wolfhart:  Arabische  Dichtung  und  grie- 
chische  Poetik.  Hâzim  al-Qartâğannîs  Grundlegung 
der  Poetik  mit  Hilfe  aristotelischer  Begriffe,  Beyrut 
1969. 

Heinrichs,  Wolfhart:  Poetik,  Rhetorik,  Literaturkritik, 
Metrik  und  Reimlehre,  GrundriB  der  arabischen 
Philologie  içerisinde,  Cilt  2,  Wiesbaden  1987,  S.  177- 
207. 


186 


BİBLİYOGRAFYA 


Heischkel,  Edith:  Die  Geschichte  der 

Medizingeschichtsschreibung,  Walter  Artelt, 
Einführung  in  die  Medizinhistorik  adlı  çalışmasının 
sonunda,  Stuttgart  1949,  s.  201-237. 

Hellmann,  Gustav:  Meteorologische  Optik  1000-1836, 
Berlin  1902  (Neudrucke  von  Schriften  und  Karten 
über  Meteorologie  und  Erdmagnetismus  içerisinde, 
No.  14). 

Hennig,  Richard:  Terrce  incognitce.  Eine 
Zusammenstellung  und  kritische  Bewertung  der  wich- 
tigsten  vorcolumbischen  Entdeckungsreisen  an  Hand 
der  darüber  vorliegenden  Originalberichte,  4  cilt, 
Leiden  1944-1956. 

HilI,  Donald  R.:  The  Book  of  Knowledge  of  Ingenious 
Mechanical  Devices,  bkz.  el-Cezerl. 

Hirschberg,  Julius  ve  Julius  Lippert:  Ali  ibn  Isa. 
Erinnerungsbuch  für  Augenârzte,  açıklamalı  çeviri, 
Leipzig  1904  (Tekrarbasım:  Islamic  Medicine  serisi 
içeri-sinde  Cilt  44). 

Hirschberg,  Julius:  Geschichte  der  Augenheilkunde,  2. 
kitap:  Geschichte  der  Augen-heilkunde  im  Mittelalter, 
Leipzig  1908  (Graefe-Saemisch,  Handbuch  der 
gesamten  Augenheilkunde  içerisinde,  Cilt  13). 

Hirschberg,  Julius:  Über  das  alteste  arabische  Lehrbuch 
der  Augenheilkunde,  Sitzungs-berichte  der  Königlich 
PreuBischen  Akademie  der  Wissenschaften  içerisin¬ 
de  (Berlin),  1903,  s.  1080-1094  (Tekrarbasım:  Islamic 
Medicine  serisi  içerisinde  Cilt  23,  s.  30-44). 

Horst,  Eberhard:  Der  Sultan  von  Lucera.  Friedrich  II. 
und  der  İslam,  Freiburg  1997. 

Horten,  Max:  Die  Metaphysik  Avicennas,  übersetzt  und 
erlâutert,  Halle  ve  New  York  1907  (Tekrarbasım: 
Islamic  Philosophy  serisi  içerisinde  Cilt  40-41). 

Horten,  Max:  Das  philosophische  System  von  Schirâzi 
( ö .  1640),  übersetzt  und  erlautert,  StraBburg  1913 
(Tekrarbasım:  Islamic  Philosophy  serisi  içerisinde 
Cilt  92). 

Hunger,  Herbert  ve  Kurt  Vogel:  Ein  byzantinisches 
Rechenbuch  des  15.  Jahrhunderts.  Text,  Übersetzung 
und  Kommentar,  Viyana  1963. 

Ibel,  Thomas:  Die  Wage  im  Altertum  und  Mittelalter, 
Erlangen  1908  (Tekrarbasım:  Natural  Sciences  in 
İslam  serisi  içerisinde  Cilt  45,  s.  1-192). 

İbn  Ebî  UşaybLa:  cUyün  el-EnbâDfi  Tabakât  el-Etıbbâ] 
ed.  August  Müller,  2  cilt,  Kahire  ve  Königsberg 
1299/1882. 

İbn  el-Heyşem:  eş-Şükük  calâ  Batlamiyüs,  Kahire 
1971. 

İbn  el-cİbri,  Ebü  el-Ferec  Barhebraeus:  Ta  °rîh  Muhtasar 
ed-Düvel,  ed.  Şâlhânî,  Beyrut  1890  (Tekrarbasım: 
Beyrut  1958). 

İbn  Mâcid:  Kitâb  el-Fevâ°id  fi  Üşül  cİlm  el-Bahr  ve 
el-Kavâcid,  ed.  İ.  Huri,  Dımeşk  1970. 

İbn  en-Nedîm:  Kitâb  el-Fihrist,  ed.  Gustav  Flügel, 
Leipzig  1872. 

[İbn  Rusteh:  Kitâb  el-Aclâk  en-Nefise\  bir  parçası] 


Kitâb  al-Aclâk  an-Nafisa  VII  auctore  ibn  Rosteh  et 
Kitâb  al-Boldân  auctore  al-Jakübî,  ed.  M[ichael] 
J[an]  de  Goeje.  Leiden  1891  (Tekrarbasım:  Islamic 
Geography  serisi  içerisinde  Cilt  40). 

[İbn  Sînâ:  Kitâb  eş-Şifâ °]  eş-Şifâ0.  er-Riyâdîyât.  3. 
-Cevâmi0  fim  el-Müsîkî,  ed.  Zekeriyyâ  Yûsuf,  Kahire 
1956. 

[el-İdrîsî:  Nüzhet  el-Müştâk  fi  ihtirâk  el-Âfâk :]  Opus 
geographicum  şive  «Liber  ad  eorum  delectatio- 
nem  qui  terras  peragrare  studeant»  ...  ed.  Alessio 
Bombaci  et  al.,  Neapel  ve  Rom  1970-1984,  Fransızca 
çeviri  Pierre  Amadee  Jaubert  şu  başlıkla  Geographie 
d’  Edrisi  cilt  1-2,  Paris  1836-1840  (Tekrarbasım: 
Islamic  Geography  serisi  içerisinde  Cilt  2-3). 

Irigoin,  Jean:  Les  origines  de  la  fabrication  du 
papier  en  Italie,  Papiergeschichte.  Zeitschrift  der 
Forschungsstelle  Papiergeschichte  içerisinde  (Mainz) 
13,5-6/1963  (Dez.)/62-67. 

Irigoin,  Jean:  Papiers  orientaux  et  papiers  occiden- 
taux,  La  paleographie  grecque  et  byzantine,  ed.  J. 
Bompaire  ve  J.  Irigoin,  Paris  1977,  s.  45-54. 

Islamic  Geography,  Cilt  1-278,  Frankfurt  am  Main: 
Institut  für  Geschichte  der  Arabisch-Islamischen 
Wissenschaften  1992-1998. 

Islamic  Mathematics  and  Astronomy,  Cilt  1-112, 
Frankfurt  am  Main:  Institut  für  Geschichte  der 
Arabisch-Islamischen  Wissenschaften  1997-2002. 

Islamic  Medicine,  Cilt  1-99,  Frankfurt  am  Main: 
Institut  für  Geschichte  der  Arabisch-Islamischen 
Wissenschaften  1995-1998. 

Islamic  Philosophy,  Cilt  1-120,  Frankfurt  am  Main: 
Institut  für  Geschichte  der  Arabisch-Islamischen 
Wissenschaften  1999-2000. 

The  Islamic  World  in  Foreign  Travel  Accounts,  Cilt 
1-79,  Frankfurt  am  Main:  Institut  für  Geschichte  der 
Arabisch-Islamischen  Wissenschaften  1994-1997. 

Jacquart,  Danielle  (ed.):  Constantine  the  African  and 
Alî  ibn  al-Abbâs  al-Mağüsî,  bkz.  Burnett,  Charles. 

Jacquart,  Danielle  ve  Françoise  Micheau:  La  medecine 
arabe  et  Voccident  medieval,  Paris  1990. 

Jahn,  Kari:  Die  Enveiterung  unseres  Geschichtsbildes 
durch  Rasîd  al-Dîn,  Anzeiger  der  Österreichischen 
Akademie  der  Wissenschaften,  Philologisch- 
historische  Klasse  içerisinde  (Viyana) 
107/1970(1971)/139-149. 

Jahn,  Kari:  The  stili  missing  works  of  Rashîd  al-Dîn, 
Central  Asiatic  Journal  içerisinde  (Wiesbaden) 
9/1964/113-122. 

Jahn,  Kari:  Tâbris,  ein  mittelalterliches  Kulturzentrum 
zwischen  Ost  und  West,  Anzei-ger  der  Philologisch- 
historischen  Klasse  der  Österreichischen  Akademie 
der  Wissenschaften  içerisinde  (Viyana)  105/1968/201- 
211. 

Jahn,  Kari:  Wissenschaftliche  Kontakte  zwischen 
Iran  und  China  in  der  Mongolenzeit,  Anzeiger  der 
Philologisch-historischen  Klasse  der  Österreichischen 


BİBLİYOGRAFYA 


187 


Akademie  der  Wissenschaften  içerisinde  (Viyana) 
106/1969/199-211. 

Jammers,  Ewald:  Gedanken  und  Beobachtungen  zur 
Geschichte  der  Notenschriften,  Festschrift  Walter 
Wiora  içerisinde  Kassel  1967,  s.  196-204. 

Jones,  Alexander:  An  eleventh-century  manual  of 
Arabo-Byzantine  astronomy,  Amsterdam  1987. 

Juschkewitsch,  Adolf  P.:  Geschichte  der  Mathematik  im 
Mittelalter,  Leipzig  ve  Basel  1964. 

Juschkewitsch,  Adolf  P.  ve  Boris  A.  Rosenfeld:  Die 
Mathematik  der  Lânder  des  Ostens  im  Mittelalter, 
Berlin  1963. 

Kantorowicz,  Ernst:  Kaiser  Friedrich  der  Zweite,  3. 
baskı,  Cilt  1-2,  Berlin  1931. 

Kennedy,  Edward  S.:  An  early  method  of  successive 
approximation,  Centaurus  içerisinde  (Kopenhagen) 
13/1969/248-250. 

Kennedy,  Edward  S.:  Late  medieval  planetary  theory, 
Isis  içerisinde  (Baltimore)  57/1966/365-378. 

Kennedy,  Edward  S.:  A  medieval  interpolation  scheme 
using  second  order  differences,  A  Locust’s  Leg. 
Studies  in  honour  of  S.  H.  Taqizadeh  içerisinde, 
Londra  1962,  s.  117-120. 

Kennedy,  Edward  S.  ve  William  R.  Transue:  A  medi¬ 
eval  iterative  algorism,  The  American  Mathematical 
Monthly  içerisinde  (Menasha,  Wisc.)  63/1956/80-83. 

Kennedy,  Edward  S.:  Planetary  theory  in  the  medieval 
Near  E  ast  and  its  transmission  to  Europe,  Oriente  e 
Ocddente  nel  medioevo.  Convegno  internazionale 
9-15  aprile  1969  içerisinde,  Roma  1971  (Accademia 
Nazionale  dei  Lincei),  s.  595-604. 

Kennedy,  Edward  S  .'.The  heritage  of  Ulugh  Beg, 
Science  in  Islamic  civilisation  içerisinde,  İstanbul 
2000,  s.  97-109. 

Kiesewetter,  Raphael  Georg:  Die  Musik  der  Araber, 
nach  Originalquellen  dargestellt,  J.  v.  Hammer- 
Purgstall’m  giriş  yazısıyla,  Leipzig  1842,  Tekrarbasım: 
Schaan  (Liechtenstein)  1983. 

Köhler,  G.:  Die  Entwickelung  des  Kriegswesens  und 
der  Kriegführung  in  der  Ritterzeit  von  der  Mitte  des 
İL  Jahrhunderts  bis  zu  den  Hussitenkriegen,  3  cilt, 
Breslau  1887. 

Kosegarten,  Johann  Gottfried  Ludwig:  Die  mosle- 
mischen  Schriftsteller  über  die  Theorie  der  Musik, 
Zeitschrift  für  die  Kunde  des  Morgenlandes  içerisin¬ 
de  (Bonn)  5/1844/137-163. 

von  Kremer,  Alfred:  Culturgeschichte  des  Orients  unter 
den  Chalifen,  2  cilt,  Viyana  1875-1877. 

Krause,  Max:  Al-Biruni.  Ein  iranischer  Forscher  des 
Mittelalters,  Der  İslam  içerisinde  (Berlin)  26/1942/1- 
15  (Tekrarbasım:  Islamic  Mathematics  and  Astronomy 
serisi  içerisinde  Cilt  36,  s.  1-15). 

Krumbacher,  Kari:  Geschichte  der  byzantini- 
schen  Litteratur  von  Justinian  bis  zum  Ende  des 
Oströmischen  Reiches  (527-1453),  2.  baskı,  München 
1897  (Tekrarbasım:  New  York  1970). 


Kunitzsch,  Paul:  Das  Arabische  als  Vermittler  und 
Anreger  europâischer  JVissenschaftssprache,  Berichte 
zur  Wissenschaftsgeschichte  içerisinde  (Weinheim) 
17/1994/145-152. 

Kunitzsch,  Paul:  Die  arabische  Herkunft  von  zwei 
Sternverzeichnissen  in  cod.  Vat.  gr.  1056,  Zeitschrift 
der  Deutschen  Morgenlândischen  Gesellschaft  içe¬ 
risinde  (Wiesbaden)  120/1970/281-287. 

Kunitzsch,  Paul:  Gerard  s  translations  of  astronomical 
texts,  especially  the  Almagest,  Gerardo  da  Cremona, 
ed.  Pierluigi  Pizzamiglio  içerisinde,  Cremona  1992 
(Annali  della  Biblioteca  Statale  e  Libreria  Civica  di 
Cremona  Cilt  41, 1990),  s.  71-84. 

Kunitzsch,  Paul:  Glossar  der  arabischen  Fachausdrücke 
indermittelalterlicheneuro-pâischenAstrolabliteratur, 
Göttingen  1983. 

Kunitzsch,  Paul:  al-Khwârizmî  as  a  Source  for  the 
Sententie  astrolabii,  From  Deferent  to  Equant:  A 
volüme  of  studies  in  the  history  of  Science  in  the 
ancient  and  medieval  Near  East  in  honor  of  E.  S. 
Kennedy  içerisinde,  New  York  1987,  s.  227-236. 

Kunitzsch,  Paul  ve  Tim  Smart:  Short  guide  to  modern 
star  names  and  their  derivations,  Wiesbaden  1986. 

Lasswitz,  Kurd:  Geschichte  der Atomistikvom  Mittelalter 
bis  Newton,  Leipzig  1890  (Tekrarbasım:  Hildesheim 
1963  ve  1984). 

Leclerc,  Lucien:  Histoire  de  la  medecine  arabe,  2 
cilt,  Paris  1876  (Tekrarbasım:  Rabat  1980,  Islamic 
Medicine  serisi  içerisinde  Cilt  48-49). 

Lehmann,  Hermann:  DieArbeitsweise  des  Constantinus 
Africanus  und  des  Johannes  Afflacius  im  Verhâltnis 
zueinander,  Archeion  içerisinde  (Roma)  12/1930/272- 
281  (Tekrarbasım:  Islamic  Medicine  serisi  içerisinde 
Cilt  43,  s.  338-347). 

Lelewel,  Joachim:  Geographie  du  Moyen  Âge,  Cilt 
1-4;  Cilt  5,  Epilogue,  Atlas  compose  de  cinquantes 
planches,  Brüksel  ve  Paris  1850-1857  (Tekrarbasım: 
Islamic  Geography  serisi  içerisinde  Cilt  129-133). 

Levi-Provençal,  Evariste:  Ya  «Description  delEspagne» 
d’Ahmad  al-Râzî:  Essai  de  reconstitution  de  l’origi- 
nal  arabe  et  traduction  française,  Al-Andalus  içeri¬ 
sinde  (Madrid  ve  Granada)  18/1953/51-108. 

Lewicki,  Tadeusz:  Marino  Sanudos  Mappa  mundi 
(1321)  und  die  runde  Weltkarte  von  Idrîsî  (1154), 
Rocznik  Orientalistyczny  içerisinde  (Warschau) 
38/1976/169-195. 

Luckey,  Paul:  Die  Ausziehung  der  n-ten  Wurzel  und  der 
binomische  Lehrsatz  in  der  islamischen  Mathematik, 
Mathematische  Annalen  içerisinde  (Berlin) 
120/1948/217-274  (Tekrarbasım:  Islamic  Mathematics 
and  Astronomy  serisi  içerisinde  Cilt  56,  s.  11-68). 

Luckey,  Paul:  Beitrâge  zur  Erforschung  der  arabischen 
Mathematik,  in:  Orientalia  içerisinde  (Rom)  N.S. 
17/1948/490-510  (Tekrarbasım:  Islamic  Mathematics 
and  Astronomy  serisi  içerisinde  Cilt  96,  S.  46-66). 

Luckey,  Paul:  Der  Lehrbrief  über  den  Kreisumfang 


188 


BİBLİYOGRAFYA 


(ar-Risâla  al-Muhîtîya)  von  Gamsîdb.  Mascüd al-Kâsî 
übersetzt  und  erlâutert,  ed.  A.  Siggel,  Berlin  1953 
(Tekrarbasım:  Islamic  Mathematics  and  Astronomy 
serisi  içerisinde  Cilt  56,  s.  227-329). 

Luckey,  Paul:  Die  Rechenkunst  bei  Gamsîd  b.  Mascüd 
al-Kâsî  mit  Rückblicken  auf  die  âltere  Geschichte  des 
Rechnens,  Wiesbaden  1951  (Tekrarbasım:  Islamic 
Mathematics  and  Astronomy  serisi  içerisinde  Cilt  56, 
s.  75-225). 

Mandonnet,  Pierre  Felix:  Les  idees  cosmographiques 
d’Albert  le  Grand  et  de  S.  Thomas  d’Aquin  et  la 
decouverte  de  l  ’  Amerique,  Revue  Thomiste  içeri¬ 
sinde  (Paris)  1/1893/46-64,  200-221. 

Manik,  Liberty:  Das  arabische  Tonsystem  im  Mittelalter, 
Leiden  1969. 

Manitius,  Max:  Geschichte  der  lateinischen  Literatür 
des  Mittelalter  s,  3  cilt,  München  1911-1931. 

[el-Marrâkuşı:  Câmic  el-Mebâdi 0  ve-el-Gâyât  fi  cİlm 
el-Mîkât  ]  el-Hasan  ibn  cAlı  (cAlî  ibn  el-Hasan?) 
el-Marrâkusı  (7./13.  yy.):  Jâmic  al-mabâdi’0  wa 
al-ghâyât fi  cilm  al-mîqât  /  Comprehensive  Collection 
of  Principles  and  Objectives  in  the  Science  of 
Timekeeping,  Tıpkıbasım-Edisyon  Fuat  Sezgin,  2  cilt, 
Frankfurt  a.M.:  Institut  für  Geschichte  der  Arabisch- 
Islamischen  Wissenschaften  1984  (Series  C  - 1, 1-2). 

el-Marrâkuşı:  Telhis  Acmâl  el-Hisâb,  ed.  M.  Suvîsî, 
Tunis  1969. 

Marre,  Aristide:  Le  Talkhys  d’ ibn  Albannâ,  traduit pour 
la  premiere  fois  ...,  Atti  delLAccademia  Pontificia 
de’Nuovi  Lincei  içerisinde  (Rom)  17/1864/289-319 
(Tekrarbasım:  Islamic  Mathematics  and  Astronomy 
serisi  içerisinde  Cilt  44,  s.  1-31). 

Mayr,  Otto:  The  Origins  of  Feedback  Control, 
The  Scientific  American  içerisinde  (New  York) 
223/1970/111-118. 

Mercier,  Raymond:  Astronomical  tables  in  the  twelfth 
century  Adelard  of  Bath,  ed.  Charles  Burnett,  Londra 
1987,  s.  87-118. 

Mercier,  Raymond:  East  and  West  contrasted  in  scien¬ 
tific  astronomy,  Occident  et  Proche-Orient:  Contacts 
scientifiques  au  temps  des  Croisades.  Actes  du  col- 
loque  de  Louvain-la-Neuve,  24  et  25  Mart  1997,  ed. 
Isabelle  Draelants  ve  diğerleri,  [Turnhout:]  Brepols 
içerisinde,  s.  325-342. 

Mercier,  Raymond:  The  parameters  of  the  Zîj  of 
ibn  al-A  clam,  Archives  internationales  d’histoire  des 
Sciences  içerisinde  (Roma)  39/1989/22-50. 

el-Mescüdı:  et-Tenbîh  ve-el-İşrâf  ed.  Michael  Jan  de 
Goeje,  Leiden  1893  (Tekrarbasım:  Islamic  Geography 
serisi  içerisinde  Cilt  41). 

Meyerhof,  Max:  Die  allgemeine  Botanik  und 
Pharmakologie  des  Edrisi,  Archiv  für  Geschichte 
der  Mathematik,  der  Naturwissenschaften  und 
der  Technik  içerisinde  (Leipzig)  12/1930/225-236 
(Tekrarbasım:  Islamic  Medicine  serisi  içerisinde  Cilt 
96,  S.  69-80). 


Meyerhof,  Max:  Über  die  Pharmakologie  und  Botanik 
des  arabischen  Geographen  Edrisi,  Archiv  für 
Geschichte  der  Mathematik,  der  Natunvissenschaften 
und  der  Technik  içerisinde  (Leipzig)  12/1930/45-53, 
236  (Tekrarbasım:  Islamic  Medicine  serisi  içerisinde 
Cilt  96,  s.  59-68).  Micheau,  Françoise,  La  mede- 
cine  arabe  et  T occident  medieval,  bkz.  Jacquart, 
Danielle. 

Millâs  Vallicrosa,  Jose  Maria:  Assaig  d’histöria  de  les 
idees  fisiques  i  matemâtiques  a  la  Catalunya  medie¬ 
val,  Cilt  1,  Barcelona  1931  (Estudis  Universitaris 
Catalans.  Serie  monogrâfica  Cilt  1). 

Miller,  Konrad:  Mappae  Arabicae,  6  Cilt,  Stuttgart 
1926-1931  (Tekrarbasım:  Islamic  Geography  sCilt 
240-241). 

Mogenet,  Joseph:  L’influence  de  l’astronomie  arabe 
d  Byzance  du  IXcau  XIVcsieele,  Colloques  d’histoi- 
res  des  Sciences  I  (1972)  et  II  (1973).  Üniversite  de 
Louvain,  Recueil  de  travaux  d’histoire  et  de  philolo- 
gie  içerisinde,  seri  6,  9/1976/45-55. 

Mogenet,  Joseph:  Une  scolie  inedite  du  Vat.  gr.  1594 
sur  les  rapports  entre  l  ’astronomie  arabe  et  Byzance, 
Osiris  içerisinde  (Brügge)  14/1962/198-221. 

Mordtmann,  Johannes  Heinrich:  Das  Observatorium 
des  Taqî  ed-dîn  zu  Pera,  Der  İslam  içersinde  (Berlin 
ve  Leipzig)  13/1923/82-96  (Tekrarbasım:  Islamic 
Mathematics  and  Astronomy  serisi  içerisinde  Cilt  88, 
s.  281-295). 

Müller,  Marcus  Joseph:  Ibnulkhatîbs  Bericht 
Über  die  Pest,  Sitzungsberichte  der  Königlich 
Bayerischen  Akademie  der  Wissenschaften  (Münih). 
Philosophisch-philologische  Klasse  içerisinde 
2/1863/1-34  (Tekrarbasım:  Islamic  Medicine  serisi 
içerisinde  Cilt  93,  s.  37-70). 

Müller,  Martin  (ed.):  Die  Quaestiones  naturales  des 
Adelardus  von  Bath,  Münster  1934  (Beitrâge  zur 
Geschichte  der  Philosophie  des  Mittelalters,  Cilt  31, 
sayı  2). 

Natural  Sciences  in  İslam ,  Cilt  1-90,  Frankfurt  am  Main: 
Institut  für  Geschichte  der  Arabisch-Islamischen 
Wissenschaften  2000-2003. 

Needham,  Joseph:  Science  and  Civilisation  in  China, 
10  Cilt,  Cambridge,  Londra,  New  York,  Melbourme 
1954-1985. 

Neubauer,  Eckhard:  Musiker  am  Hof  der  frühen 
Abbasiden,  Doktora  Frankfurt  1965. 

Neubauer,  Eckhard:  Zur  Rolle  der  Araber  in  der 
Musikgeschichte  des  europâischen  Mittelalters,  İslam 
und  Abendland.  Geschichte  und  Gegenwart,  hsg.  von 
Andre  Mercier  içerisinde,  Bern  ve  Frankfurt  1976,  S. 
111-129. 

Neugebauer,  Otto:  Commentary  on  the  astronomical 
treatise  Par  gr  2425 ,  Brüksel  1969. 

Neugebauer,  Otto:  Studies  in  Byzantine  astronomical 
terminology,  Philadelphia  1960  (Transactions  of  the 
American  Philosophical  Society,  Cilt  50,  Kısım  2). 


BİBLİYOGRAFYA 


189 


Özkan,  Zahide:  Die  Psychosomatik  bei  Abü  Zaid 
al-Balhî  (gest.  934  A.D.),  Frankfurt  1990  ve  1998 
(lslamic  Medicine  serisi  içerisinde  Cilt  98). 

Olearius,  Adam:  Vermehrte  newe  Beschreibung  der 
muscovitischen  und  persischen  Reyse  ...  Schleszwig 
1656  (Tekrarbasım:  ed.  Dieter  Lohmeier,  Tübingen 
1971  ve  The  lslamic  World  in  Foreign  Travel  Accounts 
serisi  içerisinde.  Cilt  3-4). 

Palencia,  Angel  Gonzâles:  Los  Mozârabes  de  Toledo 
en  los  siglos  XII  y  XIII.  Volumen  preliminar,  Madrid 
1930. 

Perkuhn,  Eva  Ruth:  Die  Theorien  zum  arabischen 
Einflufi  auf  die  europâische  Musik  des  Mittelalters, 
Walldorf  (Hessen)  1976. 

Peschel,  Oscar:  Geschichte  der  Erdkunde  bis  auf 
Alexander  von  Humboldt  und  Cari  Ritter,  2.,  von 
Sophus  Ruge  yeniden  gözden  geçirilmiş  baskı 
München  1877. 

Picard,  Christophe:  L’ocean  Atlantique  musulman.  De 
la  conquete  arabe  â  l  ’epoque  almohade,  Paris  1997. 

Pietzsch,  Gerhard:  Die  Klassifikation  der  Musik 
von  Boetius  bis  Vgolino  von  Orvieto,  Halle  1929 
(Tekrarbasım:  Darmstadt  1968). 

[el-QazvInî:  Aşar  el-Bilâd]  Zakarija  Ben  Muhammed 
Ben  Mahmud  el-Cazwinis  Kosmographie.  Zweiter 
Theil:  Kitâb  âşâr  al-bilâd  [Arpça  orjinal  metin].  Die 
Denkmaler  der  Lander,  ed.  Ferdinand  Wüstenfeld, 
Göttingen  1848  (Tekrarbasım:  lslamic  Geography 
içerisinde  Cilt  198). 

öuatremere,  Etienne:  Raschid- eldin.  Histoire  des 
Mongols  de  la  Perse,  Paris  1836  (Tekrarbasım: 
Amsterdam  1968). 

[Ramelli,  Agostino:]  The  various  and  ingenious 
machines  of  Agostino  Ramelli.  A  classic  sixteenth- 
century  illustrated  treatise  on  technology.  Çeviri 
ve  biyografik  araştırma  Martha  T.Gnudi.  Dipnotlar 
Eugene  S.  Ferguson,  Toronto  1976  (Tekrarbasım: 
Ne  w  York  1994). 

Ramusio,  Gian  Battista:  Delle  Navigationi  et  viaggi, 
Venedik  1563-1606  (Tekrarbasım:  I-III,  Amsterdam 
1968-1970). 

[Raşîdeddîn  Fadlallâh]  Mukâtebât-i  Rasîdî,  ed. 
Muhammed  Şefıc,  Lahor  1947. 

Reinaud,  Joseph-Toussaint:  Geographie  d’ Aboulf eda, 
Cilt  1:  Introduction  generale  â  la  geographie 
des  Orientaux,  Paris  1848  (Tekrarbasım:  lslamic 
Geography  serisi  içerisinde  Cilt  277). 

Renan,  Emest:  Averroes  et  V Averroısme,  3.  baskı,  Paris 
1867,  Tekrarbasım:  Frankfurt,  Institut  für  Geschichte 
der  Arabisch-Islamischen  Wissenschaften  1985  (Seri 
B  -  Philosophy  1). 

Renaud,  Henri-Paul-Joseph:  Un  medecin  du  royaume 
de  Grenade.  Muhammad  as-Saqün,  Hesperis  içeri¬ 
sinde  (Paris)  33/1946/31-64  (Tekrarbasım:  lslamic 
Medicine  serisi  içerisinde  Cilt  92,  s.  181-214). 

Renaud,  Henri-Paul-Joseph:  Sur  un  passage 


dLbn  Khaldûn  relatif  d  l ’ histoire  des  mathema- 
tiques,  Hesperis  içerisinde  (Paris)  31/1944/35-47 
(Tekrarbasım:  lslamic  Mathematics  and  Astronomy 
serisi  içerisinde  Cilt  44,  s.  191-203). 

Rennell,  James:  Memoir  of  a  map  of  Hindoostan  or  the 
Mogul  Empire,  Londra  1793  (Tekrarbasım:  lslamic 
Geography  serisi  Cilt.  260-261). 

Riccioli,  Giambattista:  Geographia  et  hydrographia 
reformata,  Venedik  1672. 

Ritter,  Hellmut:  Die  Geheimnisse  der  Wortkunst  (Asrâr 
al-balâğa)  des  cAbdalqâhir  al-Curcânî.  Almanca 
çeviri  Wiesbaden  1959. 

Rose,  Valentin:  Ptolemâus  und  die  Schule  von  Toledo, 
Hermes  içerisinde  (Wiesbaden)  8/1874/327-349 
(Tekrarbasım:  lslamic  Mathematics  and  Astronomy 
serisi  içerisinde  Cilt  63,  s.  171-193). 

Rosenfeld,  Boris:  Die  Mathematik  der  Lander  des 
Ostens  im  Mittelalter,  bkz.  Jusch-kewitsch,  Adolf  P. 

Rosenthal,  Franz:  Das  Fortleben  der  Antike  im  İslam, 
Zürich  ve  Stuttgart  1965. 

Rosenthal,  Franz:  Ibn  Khaldûn,  The  Muqaddimah.  An 
introduction  to  history,  New  York  1958. 

Rosenthal,  Franz:  A  history  of  Müslim  historiography, 
Leiden  1952. 

Ruska,  Julius:  Zur  altesten  arabischen  Algebra  und 
Rechenkunst,  Heidelberg  1917. 

Saliba,  George:  Al-Qushjis  reform  of  the  Ptolemaic 
model  for  Mercury,  Arabic  Science  and  Philosophy 
serisi  içerisinde,  3/1993/161-162. 

Saliba,  George:  Arabic  planetary  theories  after  the 
eleventh  century  AD,  Encyclopedia  of  the  History  of 
Arabic  Science  içerisinde  Cilt  1,  Londra  ve  New  York 
1996,  S.  58-127. 

Sandler,  Christian:  Die  Reformation  der  Kartographie 
um  1 700,  Münih  ve  Berlin  1905. 

Sarton,  George:  Introduction  to  the  History  of  Science, 
3  Cilt  5  parça,  Baltimore  1927-1948. 

Sayılı,  Aydın:  Al  Qarâjî  and  his  explanation  of  fhe 
rainbow,  Isis  içerisinde  (Brügge)  32/1940(1947)/16- 
26  (Tekrarbasım:  Natural  Sciences  in  İslam  serisi 
içerisinde  Cilt  34,  S.  176-186). 

Sayılı,  Aydın:  A  short  article  of  Abû  Sahi  Waijan  ibn 
Rustam  al  Qûhî  on  the  possibility  of  infînite  motion 
in  finite  time,  Actes  du  VIIIe  Congres  international 
d’histoire  des  Sciences,  Florence-Milan  3-9  Eylül 
1956  içerisinde,  Florenz  1958,  Cilt  1,  s.  248-249  ve 
Belleten  içerisinde  (Ankara)  21/1957/489-495. 

Sayılı,  Aydın:  Thâbit  ibn  Qurra  s  Generalization  of  the 
Pythagorean  Theorem,  Isis  içerisinde  (Baltimore) 
51/1960/  35-37. 

Sayılı,  Aydın:  The  trisection  of  the  angle  by  Abû  Sahi 
Wayjan  ibn  Rustam  al-Kûhî  (fi.  970-988),  Belleten 
içerisinde  (Ankara)  26/1962/696-697. 

Schack,  Dietlind:  Die  Araber  im  Reich  Rogers  II., 
Doktora  Berlin  1969. 

Schipperges,  Heinrich:  Arabische  Medizin  im  latei- 


190 


BİBLİYOGRAFYA 


rıischen  Mittelalter,  Berlin,  Heidelberg,  New  York 
1976. 

Schipperges,  Heinrich:  Die  Assimilatiorı  der  arabischen 
Medizin  durch  das  lateinische  Mittelalter,  Wiesbaden 
1964. 

Schipperges,  Heinrich:  Assimilations-Zentren  arabi- 
scher  JVissenschaft  im  12.  Jahrhundert,  Centaurus 
içerisinde  (Kopenhagen)  4/1955-56/325-350. 

Schipperges,  Heinrich:  Einflüsse  arabischer 
JVissenschaften  auf  die  Entstehung  der  Universitât, 
NovaActaLeopoldina  içerisinde  (Halle)  27/1963/201- 
212. 

Schipperges,  Heinrich:  Handschriftenstudien  in  spani- 
schen  Bibliotheken  zum  Arabismus  des  lateinischen 
Mittelalters,  Sudhoffs  Archiv  içerisinde  (Wiesbaden) 
52/1968/3-29. 

Schipperges,  Heinrich:  Eine  griechisch-arabische 
Einführung  in  die  Medizin,  Deutsche  medizinische 
Wochenschrift  içerisinde  (Stuttgart)  87/1962/1675- 
1680. 

Schipperges,  Heinrich:  Ideologie  und  Historiographie 
des  Arabismus,  Wiesbaden  1961,  (Sudhoffs  Archiv, 
Beihefte,  1). 

Schipperges,  Heinrich:  Zur  JVirkungsgeschichte  des 
Arabismus  in  Spanien,  Sudhoffs  Archiv  içerisinde 
(Wiesbaden)  56/1972/225-254. 

Schlesinger,  Kathleen:  The  question  of  an  Arabian 
influence  on  musical  theory,  The  Musical  Standard 
içerisinde  (Londra)  N.S.  25/1925/148-150, 160-162. 

Schlund,  Erhard:  Petrus  Peregrinus  von  Maricourt, 
sein  Leben  und  s  eine  Schriften  (ein  Beitrag  zur 
Roger  Baco-Forschung),  Archivum  Franciscanum 
Historicum  içerisinde  (Florenz)  4/1911/436-455,  633- 
643;  5/1912/22-40. 

Schnaase,  Leopold  \Alhazen.  Ein  Beitrag  zur  Geschichte 
der  Physik,  Schriften  der  Naturforschenden 
Gesellschaft  in  Danzig  N.F.  7,  Heft  3, 1890  içerisinde, 
s.  140-164  (Tekrarbasım:  Natural  Sciences  in  İslam 
serisi  içerisinde  Cilt  33,  S.  26-52). 

Schneider-Carius,  Kari:  Wetterkunde,  Wetterforschung, 
München  1955. 

Schramm,  Matthias:  al-Bîrünî  and  the  Theory  of  the 
Solar  Apogee:  an  example  of  originality  in  Arabic 
Science  bkz.  Hartner,  Willy. 

Schramm,  Matthias:  Ibn  al-Haythams  Stellung  in  der 
Geschichte  der  JVissenschaften,  Fikrun  wa  Fann  içe¬ 
risinde  (Hamburg)  6/1965/Ayrıbasım  s.  2-22,  ar  ab.  s. 
85-65. 

Schramm,  Matthias:  Ibn  al-Haythams  JVeg  zur  Physik, 
Wiesbaden  1963  (Boethius,  Texte  und  Abhandlungen 
zur  Geschichte  der  exakten  Wissenschaften,  1). 

Schramm,  Matthias:  Zur  Entwicklung  der  physiologi- 
schen  Optik  in  der  arabischen  Literatür,  Sudhoffs 
Archiv  für  Geschichte  der  Medizin  içerisinde 
(Wiesbaden)  43/1959/289-328. 

Schweigger,  Salomon:  Ein  newe  Reysbeschreibung  auf 


Teutschland  Nach  Constantinopel  und  Jerusalem, 
Nürnberg  1608  (Tekrarbasım:  The  Islamic  World  in 
Foreign  Travel  Accounts  serisi  Cilt  28). 

The  Science  of  Music  in  İslam,  Cilt  1-5,  Frankfurt 
am  Main:  Institut  für  Geschichte  der  Arabisch- 
Islamischen  Wissenschaften  1997-1999. 

Sezgin,  Fuat:  Geschichte  des  arabischen  Schrifttums, 
Cilt  1-9,  Leiden  1967-1984.  Gesamtindices  zu  Bd. 
I-IX,  Frankfurt  a.M.:  Institut  für  Geschichte  der 
Arabisch-Islamischen  Wissenschaften  1995.  Cilt 
10-12,  Frankfurt  2000. 

Silberberg,  Bruno:  Das  Pflanzenbuch  des  Abû  Hanîfa 
Ahmed  ibn  Dâ°ûd  ad-Dînawarî.  Ein  Beitrag  zur 
Geschichte  der  Botanik  bei  den  Arabern,  Zeitschrift 
für  Assyriologie  und  venvandte  Gebiete  içerisin¬ 
de  (StraBburg)  24/1910/225-265;  25/1911/39-88 
(Tekrarbasım:  Natural  Sciences  in  İslam  serisi  içe¬ 
risinde  Cilt  18,  s.  117-208). 

Simon,  Udo  Gerhard:  Mittelalterliche  arabische 
Sprachbetrachtung  zwischen  Grammatik  und 
Rhetorik:  cilm  al-macânl  bei  as-Sakkâkî,  Heidelberg 
1993. 

Stautz,  Burkhard:  Die  Astrolabiensammlung  des 
Deutschen  Museums  und  des  Bayerischen 
Nationalmuseums,  München  1999. 

Stautz,  Burkhard:  Die  früheste  bekannte  Formgebung 
der  Astrolabien,  Ad  radices.  Festband  zum  fünfzig- 
jâhrigen  Bestehen  des  Instituts  für  Geschichte  der 
Natunvissenschaften  der  Johann  Wolf  gang  Goethe- 
Universitât  Frankfurt  am  Main,  ed.  Anton  von 
Gotstedter,  Stuttgart  1994  içerisinde  s.  315-328. 

Steiger,  Amald:  Zur  Sprache  der  Mozaraber,  Sache, 
Ort  und  Wort.  Festschrift  für  Jakob  Jud,  Genf  1942 
(Romanica  Helvetica  Cilt  20)  içerisinde,  s.  624-723. 

Steinschneider,  Moritz  :Dieeuropâischen  Übersetzungen 
aus  dem  Arabischen  bis  Mitte  des  1 7.  Jahrhunderts, 
Viyana  1904  (Tekrarbasım:  Graz  1956). 

Strohm,  Hans:  Aristoteles.  Meteorologie.  Über  die 
JVelt,  Berlin  1970. 

Sudhoff,  Karf:  Constantin,  der  erste  Vermittler  musli- 
mischer  JVissenschaft  ins  Abendland  und  die  beiden 
Salernitaner  Frühscholastiker  Maurus  und  Urso,  als 
Exponenten  dieser  Vermittlung,  Archeion  içerisin¬ 
de  (Roma  ve  Paris)  14/1932/359-369  (Tekrarbasım: 
Islamic  Medicine  serisi  içerisinde  Cilt  43,  s.  185- 
195). 

Sudhoff,  Kari:  Daniels  von  Morley  liber  de  naturis  infe- 
riorum  et  superiorum  ...  Archiv  für  die  Geschichte 
der  Natunvissenschaften  und  der  Technik  içerisinde 
(Leipzig)  8/1917-18/1-40. 

Sudhoff,  Kari:  Konstantin  der  Afrikaner  und  die 
Medizinschule  von  Salerno,  Sudhoffs  Archiv  für 
Geschichte  der  Medizin  içerisinde  (Leipzig) 
23/1930/293-298  (Tekrarbasım:  Islamic  Medicine 
serisi  içerisinde  Cilt  43,  s.  179-184). 

Suter,  Heinrich:  Die  Abhandlung  über  die  Ausmessung 


BİBLİYOGRAFYA 


191 


des  Paraboloides  von  el-Hasan  b.  el-Hasan  b.  el- 
Haitham,  übersetzt  und  mit  Kommentar  versehen, 
Bibliotheca  Mathematica  içerisinde  (Leipzig),  3.  Seri 
12/1912/289-332  (Tekrarbasım:  Islamic  Mathematics 
andAstronomy  serisi  içerisinde  Cilt  57,  s.  141-184). 

Suter,  Heinrich:  Die  Abhandlungen  Thâbit  b.  Kurras 
und  Abû  Sahi  al-Kûhîs  über  die  Ausmessung  der 
Paraboloide,  Sitzungsberichte  der  Physikalisch- 
medizinischen  Sozietât  içerisinde  (Erlangen) 
48-49/1916-17/186-227  (Tekrarbasım:  Islamic 
Mathematics  and  Astronomy  serisi  içerisinde  Cilt  21, 
S.  68-109). 

Suter,  Heinrich:  Beitrâge  zu  den  Beziehungen  Kaiser 
Friedrichs  II.  zu  zeitgenössischen  Gelehrten  des 
Ostens  und  Westens,  insbesondere  zu  dem  arabi- 
schen  Enzyklopâdisten  Kemâl  ed-din  ibn  Yûnis,  H. 
Suter,  Beitrâge  zur  Geschichte  der  Mathematik 
bei  den  Griechen  und  den  Arabern,  ed.  J.  Frank, 
Erlangen  1922  içerisinde  s.  1-8  (Tekrarbasım:  Islamic 
Mathematics  and  Astronomy  serisi  içerisinde  Cilt  77, 
s.  307-314). 

Suter,  Heinrich:  Die  Mathematiker  und  Astronomen  der 
Araber  und  ihre  Werke,  Leipzig  1900  (Tekrarbasım: 
Islamic  Mathematics  and  Astronomy  serisi  içerisinde 
Cilt  82,  s.  1-288). 

Suter,  Heinrich:  Das  Rechenbuch  des  Abû  Zakarîjâ 
el-Haşşâr,  Bibliotheca  Mathematica  içerisinde 
(Leipzig)  3.  Seri,  2/1901/12-40  (Tekrarbasım:  Islamic 
Mathematics  and  Astronomy  serisi  içerisinde  Cilt  77, 
s.  322-360). 

Suter,  Heinrich:  Über  das  Rechenbuch  des  Alî  ben 
Ahmed  el-Nasawî,  Bibliotheca  Mathematica  içe¬ 
risinde  (Leipzig,  Berlin)  3.  Seri  7/1906-7/113-119 
(Tekrarbasım:  Islamic  Mathematics  and  Astronomy 
serisi  içerisinde  Cilt  82,  s.  361-367). 

Suter,  Heinrich:  Über  die  Geometrie  der  Söhne  des 
Mûsâ  ben  Schâkir,  Bibliotheca  Mathematica  içe¬ 
risinde  (Leipzig,  Berlin)  3.  Seri,  3/1902/259-272 
(Tekrarbasım:  Islamic  Mathematics  and  Astronomy 
serisi  içerisinde  Cilt  76,  s.  137-150). 

et-Taberi,  Muhammed  b.  Cerir:  Ta  ’rîH  ar-Rusul  we-el- 
Mulük,  ed.  Michael  Jan  de  Goeje,  15  Cilt,  Leiden 
1879  vd.  (Tekrarbasım:  aynı  yer  1964). 

Talaş,  Asad:  L’  ennseignement  chez  les  Arabes.  La 
madrasa  Nizamiyya  et  son  histoire,  Paris  1939. 

Takîyeddîn:  Kitâb  at-Turuk  es-Seniyye  jî  el-Âlât 
er-Rühâniyye,  Tıpkıbasım-Edition  Ahmed  Y. 
el-Hasan,  Takiyyuddîn  ve  el-Hendese  el-Mîkânîkiyye 
el-cArabiyye ,  Halep  1976. 

Tekeli,  Sevim:  16’ inci  asırda  Osmanlılarda  saat  ve 
Takiyüddin  ’in  «Mekanik  saat  konstrüksüyona  dair  en 
parlak  yıldızlar»  adlı  eseri,  Ankara  1966. 

Tihon,  Ann e:  L’ astronomie  byzantine  (du  Vcau  XVC  sie- 
cle),  Byzantion  içerisinde  (Brüksel)  51/1981/603-624. 

Tihon,  Anne:  Les  textes  astronomiques  arabes  impor- 
tes  â  Byzance  aux  XIcet  XIIcsieeles,  Occident  et 


Proche-Orient:  Contacts  scientifiques  au  temps  des 
Croisades.  Actes  du  colloque  de  Louvain-la-Neuve, 
24  ve  25  Mart  1997,  hsg.  von  Isabelle  Draelants... 
içerisinde  [Turnhout:]  Brepols  2000,  s.  313-324. 

Tihon,  Anne:  Sur  Lidentite  de  Vastronome  Alim, 
Archives  internationales  d’histoire  des  Sciences 
(Roma)  39/1989/3-21. 

Tihon,  Anne:  Les  tables  astronomiques  persanes  â 
Constantinople  dans  la premiere  moitie  du  XIV siecle, 
Byzantion  içerisinde  (Brüksel)  57/1987/471-487,  ve  4 
resim. 

Tihon,  Anne:  Tables  islamiques  â  Byzance,  Byzantion 
içerisinde  (Brüksel)  60/1990/401-425. 

Tihon,  Anne:  Un  traite  astronomique  chypriote  du 
XIVcsieele,  Janus  içerisinde  (Leiden)  64/1977/279- 
308;  66/1979/49-81;  68/1981/65-127. 

Tihon,  Anne:  Traites  byzantins  sur  T  as trolabe,  Physis 
içerisinde  (Florenz)  32/1995/323-357. 

Togan,  Zeki  Velidi:  İlhanlIlarla  Bizans  arasmdaki 
kültür  münasebetlerine  ait  bir  vesika  (A  document 
concerning  cultural  relations  between  the  Ilkhanide 
and  Byzantiens),  İslam  Tetkikleri  Enstitüsü  Dergisi 
içerisinde  (İstanbul)  3/1966/  Ek  s.  l*-39*. 

Toomer,  Gerald  J.:  The  Solar  Theory  of  az-Zarqâl:  A 
History  ofErrors,  Centaurus  içerisinde  (Kopenhagen) 
14/1969/306-366. 

Tropfke,  Johannes:  Geschichte  der  Elementar- 

Mathematik,  Cilt  3.  Proportionen,  Gleichungen.  3. 
baskı  Berlin  ve  Leipzig  1937. 

Tropfke,  Johannes:  Geschichte  der  Elementar- 

Mathematik,  Cilt  4.  Ebene  Geometrie.  2.  baskı  Berlin 
ve  Leipzig  1923. 

Tropfke,  Johannes:  Geschichte  der  Elementar- 

Mathematik,  Cilt  5,1-11 .  Ebene  Trigonometrie.  Sphârik 
und  spharische  Trigonometrie.  2.  baskı  Berlin  ve 
Leipzig  1923. 

Ursprung,  Otto:  Um  die  Frage  nach  dem  arabischen 
bzw.  maurischen  Einflufi  auf  die  abendlândischeMusik 
des  Mittelalters,  Zeitschrift  für  Musikvvissenschaft 
içerisinde  (Leipzig)  16/1934/129-141,355-357. 

de  Vaugondy,  Robert:  Essai  sur  l  ’ histoire  de  la  geogra- 
phie  ou  sur  son  origine,  ses progres  et  son  etat  actuel, 
Paris  1755. 

Vernet,  Juan:  Die  spanisch-arabische  Kültür  in  Orient 
und  Okzident,  Zürich  ve  München  1984. 

van  de  Vyver,  Andre:  Les  etapes  du  developpement 
philosophique  du  Haut  Moyen-Age,  Revue  Belge 
de  Philologie  et  d’Histoire  içerisinde  (Brüksel) 
8/1929/425-452. 

van  de  Vyver,  Andre:  Les  premieres  traductions  lati- 
nes  (Xc-XFs.)  de  traites  arabes  sur  T  as  trolabe,  1er 
Congres  International  de  Geographie  Historique. 
Tome  II.  Memoires,  içerisinde  Paris  ve  Brüksel  1931, 
s.  266-290  (Tekrarbasım:  Islamic  Mathematics  and 
Astronomy  serisi  içerisinde  Cilt  90,  s.  377-405). 

Wahl,  Samuel  Friedrich  Günther:  Abdallatifs  eines 


192 


BİBLİYOGRAFYA 


arabischen  Arztes  Denkwürdigkeiten  Egyptens  ...Aus 
dem  Arabischen  übersetzt  und  erlüutert,  Halle  1790. 

Weinberg,  Josef:  Die  Algebra  des  Abü  Kâmil  Soğâc 
ben  As  lam,  München  1935  (Tekrarbasım:  Islamic 
Mathematics  and  Astronomy  serisi  içerisinde  Cilt  23, 
s.  107-251). 

Weissenborn,  Hermann:  Gerbert.  Beitrage  zur  Kenntnis 
der  Mathematik  des  Mittelalters,  Berlin  1888. 

Weissenborn,  Hermann:  Zur  Geschichte  der  Einführung 
der  jetzigen  Ziffern  in  Europa  durch  Gerbert,  Berlin 
1892. 

Weisweiler,  Max:  cAbdalqâhir  al-Curcânîs  Werk  über 
die  Unnachahmlichkeit  des  Korans  und  seine  syntak- 
tisch-stilistischen  Lehren,  Oriens  içerisinde  (Leiden) 
11/1958/77-121. 

Werner,  Otto:  Zur  Physik  Leonardo  da  Vincis,  Doktora 
Erlangen  1910. 

Wiedemann,  Eilhard:  Aufsâtze  zur  arabischen 
JVissenschaftsgeschichte,  ed.  Wolfdietrich  Fischer, 
Cilt  1-2,  Hildesheim  1970. 

Wiedemann,  Eilhard:  Auszüge  aus  arabischen 
Enzyklopadien  und  Anderes  (Beitrage  zur  Geschichte 
der  Naturwissenschaften.  V),  Sitzungsberichte 
der  Physikalisch-medizinischen  Sozietât  içerisin¬ 
de  (Erlangen)  37/1905/392-455  (Tekrarbasım: 
Wiedemann,  Aufsâtze  içerisinde  Cilt  1,  s.  109-172). 

Wiedemann,  Eilhard:  Fragen  aus  dem  Gebiet  der 
Naturwissenschaften,  gestellt  von  Friedrich  II.,  dem 
Hohenstaufen,  Archiv  für  Kulturgeschichte  içerisinde 
(Leipzig  ve  Berlin)  11/1914/483-485  (Tekrarbasım: 
Wiedemann,  Gesammelte  Schriften  içerisinde  Cilt  2, 
s.  789-791  ve  Natural  Sciences  in  İslam  serisi  içerisin¬ 
de  Cilt  34,  s.  173-175). 

Wiedemann,  Eilhard:  Gesammelte  Schriften  zur  ara- 
bisch-islamischen  JVissenschafts-geschichte,  ed. 
Dorothea  Girke  ve  Dieter  Bischoff,  3  Cilt,  Frankfurt 
a.M.:  Institut  für  Geschichte  der  Arabisch-Islamischen 
Wissenschaften  1984  (Seri  B-l,  1-3). 

Wiedemann,  Eilhard:  Die  Naturwissenschaften  bei  den 
orientalischen  Völkern,  Erlanger  Aufsâtze  aus  ernster 
Zeit  içerisinde  Erlangen  1917,  s.  49-58  (Tekrarbasım: 
E.  Wiedemann,  Gesammelte  Schriften  içerisinde  Cilt 
2,  s.  853-862). 

Wiedemann,  Eilhard:  Optische  Studien  in  Laienkreisen 
im  13.  Jahrhundert  in  Âgypten,  Eder.  Jahrbuch 
der  Photographie  içerisinde  (Leipzig)  27/1913/65-72 
(Tekrarbasım:  E.  Wiedemann,  Gesammelte  Schriften 
içerisinde  Cilt  2,  s.  710-717  ve  Natural  Sciences  in 
İslam  serisi  içerisinde  Cilt  34,  s.  153-160). 


Wiedemann,  Eilhard:  Roger  Bacon  und  seine  Verdienste 
um  die  Optik,  muhtelif  yazarların  katkılarıyla 
hazırlanan  Roger  Bacon  Essays  içerisinde,  Oxford 
1914,  s.  185-203  (Tekrarbasım:  E.  Wiedemann, 
Gesammelte  Schriften  içerisinde  Cilt  2,  s.  770-788). 

Wiedemann,  Eilhard:  Über  das  al  Berûnîsche  Gefüfi  zur 
spezifischen  Gewichtsbestim-mung,  Verhandlungen 
der  Deutschen  Physikalischen  Gesellschaft  im  Jahre 
1908  içerisinde,  Braunschweig  1908,  s.  339-343 
(Tekrarbasım:  Natural  Sciences  in  İslam  serisi  içe¬ 
risinde  Cilt  46,  s.  113-117). 

Wiedemann,  Eilhard  ve  Fritz  Hauser:  Über  die 
Uhren  im  Bereich  der  islamischen  Kültür,  Nova 
Açta.  Abhandlungen  der  Kaiserlich  Leopoldinisch- 
Carolinisch-en  Deutschen  Akademie  der 
Naturforscher  in  Halle  içerisinde  100/1915/1-272 
(Tekrarbasım:  E.  Wiedemann,  Gesammelte  Schriften, 
içerisinde  Cilt  3,  s.  1211-1482  ve  Natural  Sciences  in 
İslam  serisi  içerisinde  Cilt  41,  s.  21-292). 

Wiedemann,  Eilhard:  Über  die  Verbreitung  der 
Bestimmungen  des  spezifischen  Gewichtes  nachBîrûnî, 
Sitzungsberichte  der  Physikalisch-medizinischen 
Sozietât  içerisinde  (Erlangen)  45/1913/31-34 
(Tekrarbasım:  Natural  Sciences  in  İslam  serisi  içe¬ 
risinde  Cilt  46,  s.  119-122). 

Wiedemann,  Eilhard:  Über  Tâbit  ben  Qurra,  sein 
Leben  und  JVirken,  Sitzungsberichte  der  Physikalisch- 
medizinischen  Sozietât  içerisinde  (Erlangen) 
52-53/1920-211  189-219  (Tekrarbasım:  Aufsâtze  zur 
arabischen  Wissenschaftsgeschichte  serisi  içerisinde 
Cilt  2,  s.  548-578). 

Woepcke,  Franz:  L’algebre  d’Omar  Alkhayyâmî, 
Paris  1851  (Tekrarbasım:  Islamic  Mathematics  and 
Astronomy  serisi  içerisinde  Cilt  45,  s.  1-206). 

Woepcke,  Franz:  Passages  relatifs  â  des  somma- 
tions  de  series  de  cubes  extraits  de  deux  manus- 
crits  arabes  inedits  du  British  Museum  de  Londres, 
Journal  de  mathematiques  pures  et  appliquees  içeri¬ 
sinde  (Paris),  2e  serie,  10/1865/83-116  (Tekrarbasım: 
Islamic  Mathematics  and  Astronomie  serisi  içeri¬ 
sinde  Cilt  44,  s.  105-138. 

Wolf,  Rudolf:  Geschichte  der  Astronomie.  München 
1877. 

el-Yackübî,  Ahmed  b.  îshâk:  Kitâb  el-Buldân,  ed. 
Michael  Jan  de  Goeje,  Leiden  1892  (Tekrarbasım: 
Islamic  Geography  içerisinde  Cilt  40),  Fransızca 
çevirisi  Gaston  Wiet  Yackübî.  Les  pay  s  başlığıyla, 
Kahire  1937  (Tekrarbasım:  Islamic  Geography  serisi 
içerisinde  Cilt  265). 


DİZİN 


193 


I.  Şahıs  Adları 
A-  CA 

Abaka  Han  157 
Aballagh,  Mohammed  54  n. 
cAbbâs  b.  Firnâs  18 

"Abdulhakk  b.  İbrahim  İbn  Sebcm  148, 149  n.,  154 
"Abdulhalîm  b.  Süleyman  et-Tükâtı  60 
"Abdulhamîd  b.  Vâsi"  İbn  Türk  13 
"Abdulkâhir  b.  "Abdurrahmân  el-Curcân!  33,  52 
"Abdulkâhir  b.  Muhammed  en-Nucaym!  73 
c Abdullah  b.  cAbdulaz!z  er-Bekrl,  Ebü  cUbeyd  32 
"Abdullah  b.  "Abdülmelik  b.  Mervân,  Emevi  Halifesi  3 
"Abdullah  b.  Ahmed  İbn  el-Baytâr  176  n. 

"Abdullah  İbn  Mukaffa"  8, 154 
"Abdullatif  b.  Yûsuf  b.  Muhammed  el-Bağdâdl  50,  51 
"AbdulımTmin  b.  Yüsüf  el-Urmevi,  Şafiyyeddln  52 
"Abdulvâhid  er-Râşid,  Muvahhidiler  Hükümdarı  148 
"Abdurrahmân  b.  Muhammed  b.  Muhammed  İbn 
Haldün,  Ebü  Zeyd  55,  63 
"Abdurrahmân  b.  "Ömer  b.  Muhammed  eş-Şüfı  20 
"Abdurrahmân  el-Hâzinî  36 
"Abdülmelik  b.  Mervân,  Emevi  Halifesi  3 
van  den  Abeele  Baudouin  91  n.,  149  n. 

Abraham  bar  Hiyya  alias  Savasorda  140 
Adalbertus,  Brudzevolu  54 
Adelard,  Bathlı  98,  99, 102, 138 
"Adudeddevle,  Büveyhi  Prensi  91 
Agricola,  Georgius  75, 151, 178 
Agrippa,  Nettesheimlı  167 
Agun  Asbackewitz  (Âhund  Özbekoğlu?)  130 
el-Ahdeb  el-Hâsib  el-Kayravânl,  Ebü  Ca"fer  55 
Ahmed  b.  "Abdulvehhâb  en-Nuveyrl  62 
Ahmed  b.  "Ali  el-Kalkaşendî  Şihâbeddîn  73 
Ahmed  b.  "Alî  İbn  Hâtime  75 

Ahmed  b.  Dâvüd  b.  Venend  ed-Dîneverî,  Ebü  Hanîfe 
19, 19n. 

Ahmed  b.  Ebü  Bekr  İbn  es-Serrâc  54 
Ahmed  b.  Ebü  Ya"küb  İshâk  b.  Ca"fer  el-Ya"kübı  el- 
Kâtib  el-"Abbâsi  18,  68, 176  n. 

Ahmed  b.  el-Hüseyn  el-İşfehânî,  Ebü  el-Ferec  24,  88, 
88  n. 

Ahmed  b.  el-Hüseyn  el-İşfehânî,  Ebü  el-Ferec  24,  88, 
88  n. 

Ahmed  b.  el-Kâsım  İbn  Ebı  Uşaybfa  9  n.,  51,  171  n., 
172 

Ahmed  b.  el-Muşennâ  156 

Ahmed  b.  Haşan  İbn  Kunfuz,  Ebü  el-"Abbâs  54 

Ahmed  b.  İbrâhîm  el-Uklîdîsî,  Ebü  el-Hasan  21,  67 

Ahmed  b.  İbrâhîm  İbn  el-Cezzâr  154 

Ahmed  b.  İdrîs  el-Karâfı,  Şihâbeddîn  148 


Ahmed  b.  Muhammed  at-Taberî,  Ebü  el-Hasan  22 
Ahmed  b.  Muhammed  b.  Ahmed  el-Meydânî  40,  40  n. 
Ahmed  b.  Muhammed  b.  Kesir  el-Ferğânî  102, 105, 137, 
139, 140, 144 

Ahmed  b.  Muhammed  b.  Müsâ  er-Râzî,  Ebü  Bekir  100, 
101 

Ahmed  b.  Muhammed  b.  Naşr  el-Ceyhânî  23 
Ahmed  b.  Muhammed  el-Makkari  177  n. 

Ahmed  b.  Muhammed  es-Siczi,  Ebü  Sa"îd  20,  28 
Ahmed  b.  Muhammed  et-Tayyib  es-Serahsı,  Ebü  el- 
"Abbâs  68 

Ahmed  b.  Muhammed  İbn  el-Bennâ3  el-Marrâkuşî  54, 
55,  55  n. 

Ahmed  b.  Muhammed  İbn  es-Serî  b.  eş-Şalâh  35, 171 
Ahmed  b.  Muhammed  İbn  Mun"im  el-"Abderî  55 
Ahmed  b.  Müsâ  b.  Şâkir  bkz.  Benü  Müsâ 
Ahmed  b.  "Ömer  İbn  Rusteh  16 
Ahmed  b.  Sehl  el-Belhi,  Ebü  Zeyd  22,  23 
Ahmed  b.  Yahyâ  b.  Câbir  el-Belâdürî,  Ebü  el-"Abbâs 
176  n. 

Ahmed  b.  Yahyâ  İbn  Fadlallâh  el-"Ömerî  62 
Ahmed  er-Râzî  bkz.  Ahmed  b.  Muhammed  b.  Müsâ 
Ahmed  İbn  Mâcid  b.  Muhammed,  Şihâbeddîn  71,  71  n., 
72,  72  n.,  80,  81 
Ahron  4 

Akpınar,  Cemil  76  n. 

Alaaddin  (Keykubat)  153 

"Alâ3addîn  el-Küşcî  bkz.  "Ali  b.  Muhammed  el-Küşcı 

Albertus  Magnus  102, 104, 105, 114, 140 

de  Albuquerque,  Alfonso  70,  71 

Alexander,  Aphrodisiaslı  148 

Alexander,  Trallesli  91 

Alfons  V.,  Portekiz  Kralı  119 

Alfons  VI.,  Kastilyalı  146 

Alfons  X.,  Kastilyalı  44, 154 

Alhacen  veya  Alhazen  bkz.  el-Hasan  b.  el-Hasan  İbn 
el-Heyşem 

al-Hassan,  Ahmed  Y.  bkz.  el-Hasan,  Ahmed 
"Alî  b.  "Abdurrahmân  b.  Ahmed  İbn  Yünis  eş-Şadefı, 
Ebü  el-Hasan  133, 156 

"Alî  b.  Ebü  el-Hazm  el-Kuraşı  İbn  en-Nefîs,  "Alâ3addîn 
Ebü  el-Hasan  50,  51, 167 
"Alî  b.  el-"Abbâs  el-Mecüsı  22,  91,  91  n.,  95  n.,  151 
"Alî  b.  el-ATem  el-Bağdâdî,  Ebü  el-Kâsım  156 
"Alî  b.  el-Huseyn  b.  "Alî  el-Mes"üdi,  Ebü  el-Hasan  15  n., 
23,  33,  61 

"Alî  b.  Enceb  İbn  es-Sâ"i  53 
"Alî  b.  Haşan  en-Nesevî  20  n. 

"Alî  b.  İbrâhîm  b.  Muhammed  İbn  eş-Şâtir  53,  54,  55 
"Alî  b.  "Isâ  el-Kehhâl  32 

"Alî  b.  Muhammed  b.  Muhammed  İbn  el-Eşır,  "İzzeddîn 


194 


DİZİN 


Ebü  el-Hasan  52 

CAİI  b.  Muhammed  el-Kaleşâdî,  Ebü  el-Hasan  68 
CAİI  b.  Muhammed  el-Küşcî,  cAlâ3addIn  64,  65  75 
CAİI  b.  Rıdvan  143 

CAİI  b.  Yûsuf  b.  İbrahim  İbn  el-Kıftî,  Ebü  el-Hasan  27 
n. 

Akıp  bkz.  CAİI  b.  el-Aclem  el-Bağdâdl,  Ebü  el-Kâsım 

Allard,  Andre  98  n. 

de  Alliaco,  Petrus  114 

Alonso  Alonso,  Manuel  141 

Alpagus,  Andreas  (Andrea  Alpago)  50, 167 

Alphonsus,  Petrus  113 

Amari,  Michele  126, 126  n.,  145, 145  n. 

cAmmâr  b.  CAİI  el-Mevşıl!  22,  23 

cAmr  b.  Bahr  el-Câhiz,  Ebü  cOşmân  14, 18, 18  n. 

cAmr  b.  cOşmân  Slbeveyh  10 

Andronikos  II.  Palaiologos  158 

Angeli,  Jacopo  (Jacobus  Angelus)  101 

Antuna,  Melchor  M.  57  n. 

d’Anville,  Jean-Baptiste  Bourguignon  109, 110, 111, 133, 
134 

Apollonios,  Pergaeli  13, 170, 171 
el-c Arabi  el-Hattâbî,  M.  57  n. 

Arğün,  Moğol  Hükümdarı  49 
Aristerch  165 

Aristoteles  5,  5  n.,  7,  14,  17,  19,  21  n.,  29,  32,  82,  95,  97, 
148, 158, 170, 171 

Aristoteles  Arabus  97,  ayrıca  bkz.  Yeni  Aristoteles 
Arnold,  Thomas  W.  57  n. 

Arşimed  13, 16,  27,  66, 170 
Artelt,  Walter  51  n. 

Aşbağ  b.  Muhammed  İbn  es-Semh  el-Garnâtî  65 
Asm  Palacios,  Miguel  46  n. 

Avencebrol  (ibn  Gabirol)  165 
Averroes  bkz.  Muhammed  b.  Ahmed  b.  Muhammed 
Averroes,  Orta  Çağ  Avrupasmda  bütün  heretik  hareket¬ 
lerin  sembolü  olarak  97 

d’Avezac  de  Casterac  de  Maçaya,  Marie  Amand  Pascal 
115  n. 

el-cAvfı  bkz.  Muhammed  b.  Muhammed  b.  cAlî 
Avicenna  bkz.  el-Hüseyn  b. c Abdullah  İbn  Sînâ 

B 

Babinger,  Franz  177  n. 

Bâbür 

Bacon  bkz.  Roger  Bacon 
Baldi,  Bernhardino  101 
Balmer,  Heinz  151  n. 

Barhebrâus,  Ebü  el-Ferec  İbn  el-cİbrî  153, 171  n.,  172 
de  Barros,  Joâo  70  n. 

Barthold,  Wilhelm  131, 132 
Basilios  Batatzes  132 
Basset,  Henri  149  n. 


el-Battânî  bkz.  Muhammed  b.  Câbir  b.  Sinan 
Baudet,  Pierre  J.  H.  117  n. 

BauerreiB,  Heinrich  31  n. 

Baur,  Ludwig  141, 142 
Beauchamps,  Joseph  111 
Beazley,  C[harles]  Raymond  113  n. 

Behrends,  Frederick  137  n. 

Beichert,  Eugen  87  n.,  89  n. 

Bel,  Alfred  63  n. 

el-Belâdürî  bkz.  Ahmed  b.  Yahya  b.  Câbir 
Belli,  Sylvius  11 

Benedetti,  Giovanni  Battista  21 

Benü  Müsâ  (Müsâ  b.  Şâkir’in  oğulları:  Muhammed, 
Ahmed  ve  el-Hasan)  13, 14, 170, 171 
van  den  Berg,  Simon  39  n. 

Berggren,  John  L.  35  n. 

Bernier,  François  132 
Bessarion,  Kardinal  160 
el-Bîrünî  bkz.  Muhammed  b.  Ahmed 
el-Bitrücî  bkz.  Nüreddîn  el-Bitrücî 
Bittner,  Maximilian  81  n. 

Björkman,  Walther  73  n. 

Blaeu,  Willem  Janszoon  116, 117 
Bloom,  Jonathan  M.  175  n.,  177  n. 

Boethius  (Boetius),  Anicius  Manlius  Severinus  141 
Bombaci,  Alessio  38  n. 

Bompaire,  Jacques  177  n. 

Boncompagni,  Baldassarre  142  n. 

Bonebakker,  Seeger  A.  19  n. 

Bonfils,  Immanuel  67 
Borst,  Arno  137  n. 

Bouvat,  Lucien  64  n. 

Bowen,  Emmanuel  129, 132, 133 
Brahe,  Tycho  43,  74, 117, 165, 166 
von  Braunmühl,  Anton  35  n.,  42, 165  n. 

Bridges,  John  H.  36  n.,  104  n. 

von  den  Brincken,  Anna-Dorothee  114  n. 

Brockelmann,  Cari  36  n.,  40  n.,  49  n.,  52  n.,  53  n.,  54  n., 
57  n.,  58  n.,  62  n.,  63  n.,  73  n.,  100  n.,  148  n. 
Brunschvig,  Robert  168  n. 

Brügmann,  Otto  123, 124 
Bubnov,  Nikolaus  134  n. 

Bumm,  Anton  93  n. 

Burke,  Robert  B.  36  n.,  104  n. 

Burnett,  Charles  22  n.,  91  n.,  95  n.,  98  n.,  114  n.,  138  n., 
140  n.,  151  n.,  152  n.,  153  n. 

Burzüyeh  8 

Busard,  Hubertus  L.  L.  67  n. 

Bülow,  Georg  142  n. 

c 

Cabanelas,  Darıo  149  n. 

Câbir  b.  Eflah  24,  35 


ŞAHIS  ADLARI 


195 


Câbir  b.  Hayyân  10, 18 

Cacfer  b.  Muhammed  b.  Cerlr  (es-Siczf  nin  çağdaşı)  20 

Cacfer  b.  Muhammed  b.  cÖmer  el-Belhî,  Ebü  Macşer  4 

Cahen,  Claude  40 

el-Câhiz  bkz.  cAmr  b.  Bahr 

Campanus,  Novaralı  178 

Cantino,  Alberto  69 

Cantor  Moritz  14  n.,  15  n.,  21  n.,  27  n.,  41  n.,  55  n. 
da  Carignano,  Giovanni  12,  59, 117 
Carra  de  Vaux,  Bernard  41  n. 

Cassini  de  Thury,  Jacques  125 
Cassini,  Jean  Dominique  108, 125 
Celâleddln  b.  Reşldeddln  et-Tabıb  158 
Cemâleddln  (Kubilay  Han’a  gelen  elçi)  45,  47 
Cemâleddln  el-Vatvât  bkz.  Muhammed  b.  İbrahim  el- 
Kütübl 

Cemşld  b.  Mescud  el-Kâş!  Gıyâşeddîn  64,  65,  66,  67,  67 
n. 

Cengiz  Han  61, 157, 172 
el-Ceyhân!  bkz.  Ahmed  b.  Muhammed  b.  Naşr 
el-Cezer!  bkz.  İsmâc!l  Ibn  er-Rezzâz 
Chapoutot-Remadi,  Mounira  62  n. 

Chardin,  Jean  132 

Chaucer,  Geoffrey  65 

de  Chazelles,  Jean  Matthieu  108, 109 

Cinglz  bkz.  Cengiz 

Clagett,  Marshall  98  n. 

Clavius,  Christoph  15 
Cochrane,  Louise  98  n. 

Columbus  bkz.  Kolumbus 
Columbus,  Realdus  (Realdo  Colombo)  50 
Constantinus  Africanus  22,  91,  92,  93,  94,  95,  95  n.,  96, 
97,  99, 138, 144, 151 
Coppola,  Edward  D.  50  n. 

Corbin,  Henry  149  n. 

Cortesâo,  Armando  70  n. 

Creutz,  Rudolf  91  n.,  92  n.,  93  n. 

Creutz,  Walter  93  n. 

Crombie,  Alistair  C.  25  n. 

el-Curcân!  bkz.  "Abdulkâhir  b.  "Abdurrahmân 

Cürcis  b.  Cibril  b.  Buhtışü"  8 

Curtze,  Maximilian  41  n. 

D 

Dalpoem,  Pero  71 
Dalton,  O.  M.  156  n. 

Daniel,  Morleyli  98, 143 
Dante  Alighieri  46, 102, 105 
Daremberg,  Charles  154  n. 

Debarnot,  Marie-Therese  26  n. 

Dee,  John  107 
Degener,  Gesine  175  n. 

Dekker,  Elly  135  n. 


Delambre,  Jean-Baptiste  Joseph  15 
Delisle,  Guillaume  12,  109  n,  126, 127, 127  n.,  128, 132, 
133 

Demetrio  93 

Demirdâş,  Ahmed  Sacîd  66  n. 

Deniş,  Portekiz  Kralı  100 
Descartes,  Rene  28,  29 

Desmaisons,  le  Baron  [Pjotr  Ivanovich]  130  n. 
Destombes,  Marcel  135, 135  n. 

Diaconus,  Petrus  92 

Dietrich,  Freibergli  (Theodoricus  Teutonicus)  56,  159, 
163, 165 

Dinânah,  Taha  57  n. 

Dionysios  Alexandrinus  123 
Dioskurides  19 
Djebbar,  Ahmed  55  n. 

Dold-Samplonius,  Yvonne  28  n.,  67  n. 

Draelants,  Isabelle  91  n.,  149  n. 

Drew,  Alison  98  n. 

Dufour,  Auguste-Henri  126  n. 

Duhem,  Pierre  (Maurice-Marie)  86,  103  n.,  104  n.,  140 
n. 

E 

Ebü c Abdullah  el-Ceyyânî  bkz.  Muhammed  İbn  Mu"  âz 
Ebü  cAbdullâh  el-İdrîsî  bkz.  Muhammed  b.  Muhammed 
b.  "Abdullah 

Ebü  "Alî  İbn  Sina  bkz.  el-Hüseyn  b.  "Abdullah 

Ebü  Bekir  er-Râzı  bkz.  Ahmed  b.  Muhammed  b.  Müsâ 

Ebü  Bekir  er-Râzî  bkz.  Muhammed  b.  Zekeriyyâ 

Ebü  Ca"fer  el-Hâzin  bkz.  Muhammed  b.  el-Hüseyn 

Ebü  el-"Abbâs  el-İrânşehrî  15 

Ebü  el-Berekât  bkz.  Hibetallâh  b.  Malkâ 

Ebü  el-Berekât  Hibetallâh  b.  Malkâ  171 

Ebü  el-Cüd  bkz.  Muhammed  b.  el-Leyş 

Ebü  el-Fadl  "AllâmI  78, 111 

Ebü  Fâris  "AbduLazîz,  Merinid  Sultanı  63 

Ebü  el-Ferec  el-İşfehânl  bkz.  Ahmed  b.  el-Hüseyn 

Ebü  el-Ferec  İbn  el-"İbrî  bkz.  Barhebrâus 

Ebü  el-Fidâ3  bkz.  İsmâ"îl  b. " Alî  b.  Mahmüd 

Ebü  el-Gâzi  Bahâdur  Hân  130 

Ebü  el-Hakem  3 

Ebü  Hâmid  el-Gâzzâlî  bkz.  Muhammed  b.  Muhammed 
Ebü  Hanîfe  ed-Dîneverl  bkz.  Ahmed  b.  Dâvüd  b. 
Venend 

Ebü  el-Hasan  at-Taberî  bkz.  Ahmed  b.  Muhammed 
Ebü  el-Hasan  el-Kaleşâdî  bkz.  "Alî  b.  Muhammed 
Ebü  el-Hasan  el-Marrâkuşi  bkz.  el-Hasan  b.  "Alî 
Ebü  el-Hasan  en-Nesevi  20 
Ebü  el-"İzz  el-Cezeri  bkz.  İsmâ"îl  İbn  er-Rezzâz 
Ebü  Kâmil  Şucâ"  b.  Eşlem  17, 17  n. 

Ebü  el-Kâsım  el-Mecrîtî  bkz.  Mesleme  b.  Ahmed 
Ebü  el-Kâsim  ez-Zehrâvî  bkz.  Halef  b.  "Abbâs 


196 


DİZİN 


Ebü  Manşür  el-Cevâlîkî  bkz.  Mevhüb  b.  Ahmed 
Ebü  Macşer  bkz.  Cacfer  b.  Muhammed  b.  cÖmer 
Ebü  Naşr  bkz.  Manşür  b.  CAİI 

Ebü  Naşr  el-Fârâbî  bkz.  Muhammed  b.  Muhammed  b. 
Tarhân 

Ebü  Naşr  İbn  "Irâk  bkz.  Manşür  b.  CAİI 
Ebü  er-Reyhân  el-Blrünl  bkz.  Muhammed  b.  Ahmed 
Ebü  eş-Şalt  el-Endülüs!  bkz.  Ümeyye  b.  cAbdulczız 
Ebü  Sehl  el-Kühl  bkz.  Veycân  b.  Rustem 
Ebü  cUbeyd  el-Cüzecânl  41 
Ebü  cUbeyd  er-Bekrl  bkz.  cAbdullâh  b.  cAbdulazIz 
Ebü  el-Vefâ3  el-Büzecânlbkz  Muhammed  b.  Muhammed 
Yahya 

Ebü  Zekeriyyâ3  el-Haşşâr  bkz.  Muhammed  b.  "Abdullah 
b  "Ayyaş 

Ebü  Zeyd  el-Belhl  bkz.  Ahmed  b.  Sehl 
Eckebrecht,  Philipp  123 
Ehrig-Eggert,  Cari  175  n. 

Emanuel  (Manuel)  I.,  Portekiz  Kralı  70 
Eratosthenes  11 
Eugenios  146 
Evans,  Dafydd  98  n. 

Evans,  Gillain  98  n. 

F 

Fabre,  Jean-Baptiste  127, 132 
el-Fadl  b.  Hatim  en-NeyrizI  16 

Fadlallâh  b.  "İmâduddevle  et-Tablb  Reşldeddln  49,  58, 
60,  62, 157, 158, 158  n. 

Fahreddîn  er-Râz!  bkz.  Muhammed  b.  "Ömer  b.  el- 
Hüseyn 

el-Fârâbî  bkz.  Muhammed  b.  Muhammed  b.  Tarhân 
Farmer,  Henry  George  24  n.,  52,  87,  87  n.,  88,  88  n.,  89 
n.,  141  n. 

Fazlıoğlu,  1.  76  n. 

Ferec  ben  Salim  95 

el-Ferğânl  bkz.  Ahmed  b.  Muhammed  b.  Kesir 

Ferguson,  Eugene  S.  75  n. 

de  Fermat,  Pierre  16,  29 

Fernel,  Jean  106 

Ferrari,  Ludovico  41 

el-Fezâr!  bkz.  İbrahim  b.  Habıb 

Fibonacci  bkz.  Leonardo,  Pisalı 

Fischer,  Theobald  48,  48  n.,  117 

Folkerts,  Menso  67  n.,  98  n. 

von  Foth,  H.  131  n. 

Fra  Mauro  68, 119 
Fradejas  Rueda,  J.  M.  154  n. 

Frank,  Joseph  148  n. 

Friedrich  II.  99, 100, 148, 149, 149  n.,  150, 152, 153, 154, 
164, 177 

Fuchs,  Walther  118 
Fulbert  von  Chartres  137 


G-Ğ 

Gabrieli,  Francesco  53  n.,  149  n. 

Galen  18,  32,  51,  56,  91,  93, 143, 144, 162, 167, 170 

Galilei,  Galileo  31, 108 

Galippus  (Gâlib)  143 

da  Gama,  Vasco  69,  70, 120 

Gandz,  Solomon  67  n. 

Garbers,  Kari  93  n. 

Gastaldi,  Giacomo  78, 107, 121, 122, 123, 126, 127 
Gautier  Dalche,  Patrick  101 
Gazan  Hân  61, 157 

el-Gazzâlî  bkz.  Muhammed  b.  Muhammed 
el-Gazzî  bkz.  Muhammed  b.  Muhammed 
Gerald,  Aurillaclı  134 
Gerardus  Toletanus  143 

Gerbert,  Aurillaclı  =  Papa  II.  Sylvester  101,  102,  134, 
135, 136, 137 

Gerhard,  Cremonalı  22,  34,  50,  54,  95,  96,  98,  100,  103, 
139, 142, 143, 144 
Gerlach,  Stephan  74 
Gerland,  Ernst  36  n. 

Gıyâşeddîn  el-Kâşî  bkz.  Cemşîd  b.  Mes"üd 
Gibson,  Margaret  98  n. 

Gilbert,  Allan  H.  63  n. 

Gilson,  Etienne  1  n.,  142  n. 

Giuntini,  Francesco  11 
Glessgen,  Martin-Dietrich  154  n. 

Gnudi,  Martha  Teach  75  n. 
de  Goeje,  Michael  Jan  18, 18  n.,  163 
von  Goethe,  Johann  Wolfgang  167 
Gonzâlez  Palencia,  Angel  139  n. 

Gösiös  (Süryani  Çevirmen)  4 
von  Gotstedter,  Anton  156  n. 

Grabmann,  Martin  148  n. 

Graefe,  Alfred  18  n.,  32  n.,  58  n. 

Graves,  John  =  Johannes  Gravius  64,  64  n.,  110 
Gravius,  Johannes  bkz.  Graves 
Grosseteste  bkz.  Robert  Grosseteste 
Grotzfeld,  Heinz  40  n. 

Grousset,  Rene  64  n. 

Grundmann,  Herbert  163, 163  n.,  164  n. 
von  Grunebaum,  Gustave  E.  57  n.,  168  n.,  169  n. 

Guido,  Arezzolu  89 
Guillaume  I.,  Norman,  Sicilya  Kralı  37 
Gundissalinus,  Dominicus  99, 141, 142 
Gunther,  Robert  T.  156  n. 

Gutenberg,  Johannes  165 

H-H-H 

Habeş  el-Hâsib  17, 156, 157 
el-Haccâc  b.  Yûsuf  3 
Hacı  Halife  129 


ŞAHIS  ADLARI 


197 


Hadley,  George  14 
Haefeli-Till,  Dominique  93  n. 

Hague,  Eleanor  86  n. 

Hakluyt,  Richard  107 

Halef  b.  cAbbâs  ez-Zehrâvı,  Ebü  el-Kâsim  22,  96, 144 

Hâlid  b.  Yezld,  Emevi  Prensi  4 

el-HalIl  b.  Ahmed  el-Ferâhldl  9 

Halil  b.  Aybek  eş-Şafed!  Şalahaddln  55,  55  n. 

el-HalIl  el-Müneccim  123 

Halley,  Edmund  29 

Hamdullah  el-Müstevfı  60 

Hâmid  b.  el-Hıdr  el-Hucendl,  Ebü  Mahmüd  20,  22 
von  Hammer-Purgstall,  Joseph  63,  86  n. 

Hamza  b.  el-Hasan  el-İşfehânl  61 

Hânâh  (Gâğân  veya  Cânâh)  b.  Hâkân  el-Kîmâk!  38 

el-Hârizmî  bkz.  Muhammed  b.  Müsâ 

Hartner,  Willy  25  n.,  169, 169  n. 

Hürün  er-Re§Id  24 

el-Hasan  b.  CAİI  el-Marrâku§I,  Ebü  el-Hasan  42,  42  n., 
43,  45  n.,  116 

el-Hasan  b.  el-Hasan  İbn  el-Heyşem,  Ebü  CAİI,  Latin. 
Alhacen  veya  Alhazen  25,  26,  27,  28,  29,  30,  31,  36,  41, 
53,  56,  66, 164, 165, 171, 171  n. 
el-Hasan  b.  Muhammed  el-Vezzân  bkz.  Leo  Africanus 
el-Hasan  b.  Müsâ  b.  Şâkir  bkz.  Benü  Müsâ 
el-Hasan,  Ahmed  Yûsuf  (Ahmed  Y.  al-Hassan)  36  n., 
75  n. 

el-Hasanl,  Cacfer  73  n. 

Haskins,  Charles  H.  103  n.,  114  n.,  138  n.,  139  n.,  140  n., 
143  n.,  146, 146  n.,  151  n. 

Haşebe,  Gattâs  cAbdulmelik  52n. 

Hâtim  bkz.  Hetüm  (Kral) 

Hauser,  Fritz  55  n. 
el-Hayyâm  bkz.  cÖmer  el-Hayyâm 
Hâzim  el-Qartâğann!  19  n. 
el-Hâzin!  bkz.  cAbdurrahmân  el-Hâzin! 

Heinrichs,  Wolfhart  19  n.,  52,  52  n. 

Heischkel,  Edith  51 
Hellmann,  Doris  166  n. 

Hellmann,  Gustav  56 
Hennig,  Richard  61, 119, 119  n. 

Hermann,  Carinthialı  (Hermannus  Dalmata)  96,  100, 
139, 140, 140  n.,  144 

Hermannus  Contractus  (Hermann,  Reichenaulu)  89, 
102, 136, 137 
Herodot  174 
Heron  13 

Hesronita,  Johannes  101 

Hetum  I.  (Hâtim),  Ermenistan  Kralı  153 

el-Hıfnl,  M.  Ahmed  52  n. 

el-Hıfnl,  Muhammed  Hamdı  66  n. 

Hibetallâh  b.  el-Hüseyn  el-İşfehânl  171 
Hibetallâh  b.  Malkâ,  Ebü  el-Berekât  171 


Hibetallah  b.  Şacid  İbn  et-Tilmiz  171 
Hill,  Donald  Routledge  36  n.,  37  n. 

Hipokrat  91, 144, 167 
Hipparchos  15,  20 

Hirschberg,  Julius  18,  22,  32,  32  n.,  58,  92,  92  n.,  93,  93 
n. 

Hispalensis  =  Hispaniensis,  Johannes  32, 139, 141 
Hispanus,  Petrus  100 

Hişâm  b.  cAbdulmelik,  Emevi  Halifesi  4,  5 
Hogendijk,  Jan  P.  27  n.,  67  n. 

Holt,  Peter  Malcolm  53  n. 

Homann,  Johann  Baptist  128, 129, 130 
Hoover,  Herbert  C.  75  n. 

Hoover,  Lou  H.  75  n. 

Horner,  William  G.  20 
Horst,  Eberhard  151  n. 

Horten,  Max  32  n.,  81  n.,  82,  82  n. 

Hulâgu  (Cengiz  Han’ın  Torunu)  42, 157, 172 
von  Humboldt,  Alexander  44, 174 
Huneyn  b.  İshâk  92,  93,  96, 141 
Hunger,  Herbert  67  n. 

Hürî,  İbrâhlm  71  n. 

Husrev  I.  Enüşirvân  8 

el-Hüseyn  b.  cAbdullâh  İbn  Sînâ,  Ebü  CAİI,  Latin. 
Avicenna  29,  31,  32,  50,  52,  56,  82,  88,  88  n.,  89,  95,  96, 
97,  99, 141, 144, 153, 162, 167, 171 
el-Hüseyn  b.  CAİI  ez-Zevzen!  40,  40  n. 

i  -  i  -ci 

Ibel,  Thomas  36  n. 

Innozenz  IV.  bkz.  Papa 
Irigoin,  Jean  177  n. 

Isidorus,  Pseudo- 101 
İbn  cAbdulmuncim  55  n. 

İbn  el-ATem  bkz.  CAİI  b.  el-ATem 
İbn  Aşâl  3 

İbn  Bâcce  bkz.  Muhammed  b.  Yahyâ 

İbn  Battüta  bkz.  Muhammed  b.  cAbdullâh 

İbn  Buhtlşüc  bkz.  Cürcis  b.  Cibril 

İbn  Cülcül  bkz.  Süleymân  b.  Hassân 

İbn  el-Baytâr  bkz.  cAbdullâh  b.  Ahmed 

İbn  el-Bâzyâr  bkz.  Muhammed  b.  cAbdullâh  b.  cÖmer 

İbn  el-Bennâ3  el-Marrâku§I  bkz.  Ahmed  b.  Muhammed 

İbn  el-Cezzâr  bkz.  Ahmed  b.  İbrâhlm 

İbn  Eb!  Uşaybfa  bkz.  Ahmed  b.  el-Kâsım 

İbn  el-EşIr  bkz.  CAİI  b.  Muhammed  b.  Muhammed 

İbn  Fadlallâh  el-cÖmer!  bkz.  Ahmed  b.  Yahyâ 

İbn  Firnâs  bkz.  cAbbâs  b.  Firnâs 

İbn  Haldün  bkz.  cAbdurrahmân  b.  Muhammed  b. 
Muhammed 

İbn  el-Hatlb  bkz.  Muhammed  b.  cAbdullâh  b.  SaTd 
İbn  Hâtime  bkz.  Ahmed  b.  CAİI 
İbn  Havkal  bkz.  Muhammed  b.  CAİI 


198 


DİZİN 


İbn  el-Heyşem  bkz.  el-Hasan  b.  el-Hasan 
İbn  Hurradâzbih  bkz.  cUbeydullâh  b.  cAbdullâh  İbn 
Hurradâzbih 

İbn  el-cİbrî  bkz.  Barhebrâus 

İbn  el-Kıftl  bkz.  CAİI  b.  Yûsuf  b.  İbrahim 

İbn  Kunfuz  bkz.  Ahmed  b.  Haşan 

İbn  Kurra  bkz.  Sabit  b.  Kurra 

İbn  Mâcid  bkz.  Ahmed  İbn  Mâcid  b.  Muhammed 

İbn  Meymün  bkz.  Maimonides 

İbn  Mucâz  bkz.  Muhammed  b.  Mucâz 

İbn  el-Mukaffac  bkz.  cAbdullâh  İbn  el-Mukaffac 

İbn  Muncim  bkz.  Ahmed  b.  Muhammed 

İbn  el-Muctazz  (Abdallâh)  19  n. 

İbn  en-Nedlm  bkz.  Muhammed  b.  Abü  Yacküb  b.  İshâk 

İbn  en-Nefîs  bkz.  CAİI  b.  Ebü  el-Hazm 

İbn  er-Rakkâm  bkz.  Muhammed  b.  İbrahim 

İbn  er-Rezzâz  el-Cezerî  bkz.  İsmâcIl  İbn  er-Rezzâz 

İbn  Rüsteh  bkz.  Ahmed  b.  cÖmer 

İbn  Rüşd  bkz.  Muhammed  b.  Ahmed 

İbn  Sebcîn  bkz.  cAbdulhakk  b.  İbrahim 

İbn  es-Sâci  bkz.  Ali  b.  Enceb 

İbn  eş-Şalâh  bkz.  Ahmed  b.  Muhammed  İbn  es-Serl 
İbn  es-Seri  bkz.  Ahmed  b.  Muhammed  İbn  es-Seri 
İbn  es-Serrâc  bkz.  Ahmed  b.  Ebü  Bekir 
İbn  Sina  bkz.  el-Hüseyn  b. c Abdullah 
İbn  eş-Şâtir  bkz.  cAli  b.  İbrahim  b.  Muhammed 
İbn  Tufeyl  bkz.  Muhammed  b.  cAbdulmelik 
İbn  Türk  bkz.  cAbdulhamîd  b.  Vâsic 
İbn  Yünis  bkz.  cAli  b.  cAbdurrahmân  b.  Ahmed 
İbn  Yünis  bkz.  Kemâleddln 
İbrahim  (veya  Muhammed)  b.  Habib  el-Fezârî  9 
İbrahim  b.  Muhammed  el-İştahrl  el-Fârisi  el-Kerhî,  Ebü 
İshâk  23 

İbrahim  b.  Sinan  b.  Sabit  b.  Kurra,  Ebü  İshâk  15,  20,  27 
İbrâhlm  b.  Yahyâ  ez-Zerkâli  (veya  Zerkâllü)  en-Nekkâş, 
Ebü  İshâq  15,  34,  65, 103, 140, 166 
İdris  II.,  Malağa  Emiri  37 

el-İdrlsî  bkz.  Muhammed  b.  Muhammed  b.  cAbdullâh 
İhsanoğlu,  Ekmeleddin  76  n. 

İshâk  b.  Huneyn  23 

İshâk  b.  İbrâhlm  el-Mevşıli  24,  88 

İshâk  b.  cİmrân  93  n. 

İshâk  el-Mevşıli  bkz.  İshâk  b.  İbrâhlm 
İskender  (Büyük)  5 

İsmâcîl  b.  cAlî  b.  Mahmüd,  Ebü  el-Fidâ3  el-Melik  el- 
Mü3eyyed  cİmâdüddîn  45, 107, 108, 110, 112, 121 
İsmâcîl  İbn  er-Rezzâz  el-Cezerî,  Ebü  el-cİzz  Ebü  Bekir 
Bedfuzzamân  36,  37,  75 
el-İştahrî  bkz.  İbrâhlm  b.  Muhammed 
İzgi,  Cevad  76  n. 

cİzzeddîn  İbn  el-Eşîr  bkz.  cAlî  b.  Muhammed  b. 
Muhammed 


J 

Jacquart,  Danielle  22  n.,  95  n. 

Jahn,  Kari  58  n.,  62  n.,  158 
Jammers,  Ewald  89  n. 

Jaubert,  Pierre  Amedee  177  n. 

Jetter,  Dieter  52  n. 

Johannes  Grammatikos  23 
Jones,  Alexander  156  n. 

Joseph  Sapiens  (veya  Hispanus(  134) 

Jöcher,  Christian  Gottlieb  128 
Jud,  Jakob  139  n. 

Juschkewitsch,  Adolf  P.  16  n.,  17.,  22  n.,  26.,  27  n.,  28  n., 
35  n.,  42  n.,  66  n.,  67,  67  n.,  68  n.,  152  n.,  165  n. 

K-K 

Kâdîzâde  Rûmî  64 
el-Kalkaşendî  bkz.  Ahmed  b.  CAİT 
Kant,  Immanuel  14 
Kantorowicz,  Ernst  150  n. 
el-Karâfı  bkz.  Ahmed  b.  İdris 
Karatay,  Fehmi  Edhem  40  n. 
el-Kâşî  bkz.  Cemşîd  b.  Mescud 

el-Kazvînî  bkz.  Zekeriyyâ3  b.  Muhammed  b.  Mahmüd 
Kemâleddln  el-Fârisî  bkz.  Muhammed  b.  el-Hasan 
Kemâleddln  İbn  Yünis  147, 153 

Kennedy,  Edward  S.  17  n.,  53  n.,  64  n.,  65  n.,  66  n.,  136 
n.,  155, 155  n. 

Kepler,  Johannes  17,  34, 122, 123, 166 
Khanikoff,  Nicolas  36  n. 

Kiesewetter,  Raphael  Georg  86 
el-Kindî  bkz.  Yacküb  b.  İshâk  b.  eş-Şabbâh 
Kippenberg,  Anton  167  n. 

Kirkpatrick,  William  132 
Kohl,  Kari  25  n. 

Kolumbus,  Christoph  80, 151, 173 
Konrad,  II.  Friedrich’in  Oğlu  149 
Konstantin,  Ermenistan  Kralı  I.  Hetum’un  Oğlu  153 
Kopernikus/Kopernik,  Nikolaus  17,  25,  34,  41,  53,  54, 
155, 159, 165, 166 

Kosegarten,  Johann  Gottfried  Ludwig  86 
Köhler,  Gustav  64  n. 

Kratschkowsky,  Ignaz  J.  62  n. 

Krause,  Max  33  n. 

von  Kremer,  Alfred  175, 176  n.,  177  n. 

Kren,  Claudia  136  n.,  142  n. 

Krumbacher,  Kari  154  n.,  159 
Kubilay  Han  45,  47 

Kunitzsch,  Paul  135  n.,  136, 136  n.,  137  n.,  138  n.,  140  n., 
143, 143  n.,  144, 144  n.,  156, 157  n. 
el-Küşcî  bkz.  cAlı  b.  Muhammed 
Küşyâr  b.  Lebbân  el-Cîlî,  Ebü  el-Hasan  20,  45  n.,  156 
Kutbeddm  eş-Şîrâzî  bkz.  Mahmüd  b.  Mescüd 
Kuteybe  b.  Müslim  4 
Kyeser,  Konrad  151 


ŞAHIS  ADLARI 


199 


L 

de  La  Hire,  Philippe  41 
Lambert,  Johann  Heinrich  67 
von  Langeren,  Michael  Florentius  117 
van  Lansberge,  Philip  117 
Lasswitz,  Kurd  21  n. 

Latini,  Brunetto  46,  68, 114, 119 
Lator,  Esteban  149  n. 

Lattin,  Harriet  Pratt  136  n. 

Leclerc,  Lucien  50,  51  n. 

Leffingwell,  Marion  86  n. 

Lehmann,  Hermann  94 
Lejeune,  Albert  146  n. 

Lelewel,  Joachim  43, 107  n.,  112, 112  n.,  113 
Lemay,  R.  144  n.,  151  n. 

Leo  Africanus,  Arap.  el-Hasan  b.  Muhammed  el-Vezzân 
77,  77  n.,  101, 166 
Leo  X.  bkz.  Papa  Leo 
Leonardo  da  Vinci  bkz.  Vinci 
Leonardo,  Pisalı,  Fibonacci  17,  20, 151, 152, 153, 154 
Levey,  Martin  141  n. 

Levi  ben  Gerson  163, 165 
Levi-Provençal,  Evariste  100  n. 

Lewicki,  Tadeusz  114  n. 

Lewis,  Bernard  53  n. 

Lindgren,  Uta  135  n. 

van  Linschoten,  Jan  Huygen  78 

Lippert,  Julius  32  n. 

Lorch,  Richard  98  n.,  140  n. 

Löchter,  Norbert  175  n. 

Luckey,  Paul  16,  20,  27  n.,  66,  67  n. 

Ludwig  XIV.  108, 125 
Lullus,  Raymundus  86 
Lupitus  136 

Lutfî,  cAbdulhal!m  66  n. 

M 

Machiavelli,  Niccolö  63 

Maese  Mohamed  (el-mucallim  Muhammed)  100 
Maginus,  Giovanni  Antonio  117 
el-Mâhân!  bkz.  Muhammed  b.  cIsâ 
Mahbüb  b.  Kustantln  el-Menbiel  61 
Mahfüz,  Hüseyn  CAİI  52  n. 

Mahmüd  b.  Mescüd  eş-Şlrâz!  Kutbeddln  41,  48,  54, 115 
Mahmüd  b.  cÖmer  b.  Muhammed  ez-Zemahşerl,  Ebü 
el-Kâsım  40  n. 

Maimonides  (İbn  Meymün)  27,  86, 171 
el-Makdis!  bkz.  Muhammed  b.  Ahmed  b.  Abü  Bekir 
Mandonnet,  Pierre  Felix  165 
Manik,  Liberty  52  n. 

Manitius,  Max  136  n.,  137  n. 


el-Manşur,  Abbasi  Halifesi  9 

Manşür  b.  CAİI  ibn  cIrâk,  Ebü  Naşr  22,  24,  42, 171 

Marchioni,  G[uido]  65 

Marcus,  Toledolu  96 

Marinos  11,  43,  68, 115 

el-Marrâkuş!  bkz.  el-Hasan  b.  CAİI 

Marre,  Aristide  55  n. 

Mâserceveyh  4 
Massignon,  Louis  149  n. 

Maurolico,  Francesco  11 
Mayr,  Otto  37  n. 

Mazal,  Otto  114  n. 

McVaugh,  Michael  Rogers  137  n. 

Mehren,  August  Ferdinand  149  n. 
el-Melik  el-Efdal,  Eyyubi  Hükümdarı  171 
el-Melik  el-Eşref  Müsâ  b.  Muhammed  149 
el-Melik  el-Kâmil  Nâşıreddln  Muhammed,  Eyyubi 
Sultanı  147, 148, 149, 153 

el-Melik  el-Manşür  Seyfeddln  Kalâvün,  Memlüklü 
Sultanı  51 

el-Melik  en-Nâşır  Salâhaddln  (Saladin)  Yûsuf  b.  Eyyüb, 
Eyyubi  Hükümdarı  40, 171 

el-Me3mün,  Abbasi  Halifesi  8, 10, 11, 12, 13,  38,  68, 102, 
105, 113, 115, 136 

el-Me3mün  Coğrafyacıları  12,  38,  43,  45,  59,  68, 104, 105, 
106, 107, 114, 115, 119, 120, 129, 135 
Menelaos  13 

Mercator,  Gerard  77, 107, 117, 122, 123, 131 
Mercier,  Andre  87  n. 

Mercier,  Raymond  98  n.,  114  n.,  138, 138  n.,  149,153,156 
n.,  161 

Mervân  I.,  Emevi  Halifesi  4 

Mesleme  b.  Ahmed  el-Mecrltl,  Ebü  el-Kâsım  102,  138, 
140 

Mescüd  b.  Mahmüd  b.  Sebüktigin  25 
el-Mescüd!  bkz.  CAİI  b.  el-Hüseyn  b.  CAİI 
Mevhüb  b.  Ahmed  el-CevâlIkl,  Ebü  Manşür  40 
el-Meydânl  bkz.  Ahmed  b.  Muhammed  b.  Ahmed 
Meyerhof,  Max  40  n.,  50,  50  n.,  57, 171  n. 

Mez,  Adam  24,  24  n. 

Micheau,  Françoise  22  n. 

Michel,  Bernard  73  n. 

Millâs  Vallicrosa,  Jose  M.  59, 136, 136  n. 

Miller,  Donald  G.  86  n. 

Miller,  Konrad  39,  39  n.,  114  n. 

Minnaert,  Marcel  Gilles  Jozef  J.  67  n. 

Mlnuvl,  Müctebâ  58  n. 

Mogenet,  Joseph  155, 155  n.,  156  n.,  159 
Molla  Sadra  bkz.  Muhammed  b.  İbrahim  Şlrâz! 
Montesquieu,  Charles  de  Secondat  63 
Mordtmann,  Johannes  Heinrich  74  n. 
el-Mucallim  el-Evvel  (Aristoteles)  170 
Mucâviye  I.,  Emevi  Halifesi  3 


200 


DİZİN 


Muckle,  Josef  T.  142  n. 
el-Mufaddal  b.  cÖmer  el-Ebherl  147 
Muhammed  b.  cAbdullâh  b  cAyyâş  el-Haşşâr,  Ebü 
Zekeriyyâ3  55, 152 

Muhammed  b.  cAbdullâh  b.  cÖmer  İbn  el-Bâzyâr  154  n. 
Muhammed  b.  "Abdullah  b.  SacId  İbn  el-Hatlb  Lisâneddln 
57 

Muhammed  b.  "Abdullah  el-Haşşâr  bkz.  Muhammed  b. 
"Abdullah  b  "Ayyaş 

Muhammed  b.  "Abdullah  İbn  Battüta  61 
Muhammed  b.  "Abdulmelik  İbn  Tufeyl  34,  35 
Muhammed  b.  Abü  Ya"küb  b.  İshâk  en-Nedlm  el- 
Varrâk  el-Bağdâdl,  Ebü  el-Ferec  3,  23,  23  n.,  175  n., 
176, 176  n. 

Muhammed  b.  Ahmed  b.  Ebü  Bekir  el-Bennâ3  el-Makdisı 
(el-Mukaddesî)  23 

Muhammed  b.  Ahmed  el-Blrünl,  Ebü  er-Reyhân  1,  4, 
15,  25,  26,  27,  28,  31,  33,  36,  40  n.,  43,  61,  62,  66,  78,  80, 

101.110. 173. 173  n. 

Muhammed  b.  Ahmed  el-Harakî  25 

Muhammed  b.  Ahmed  İbn  Rüşd  el-  Kurtubı  Ebü  el- 
Velld,  Latin.  Averroes  34,  86,  97,  99,  104,  165,  167, 
171 

Muhammed  b.  "Ali  eş-Şekür!  57 

Muhammed  b.  "Al!  İbn  Havkal  en-NaşIbı,  Ebü  el-Kâsım 
23 

Muhammed  b.  Câbir  b.  Sinan  el-Battânl,  Ebü  "Abdullah 
102, 133, 140 

Muhammed  b.  Cerlr  b.  Yezıd  et-Taberl,  Ebü  Ca"fer  18, 
18  n.,  52 

Muhammed  b.  el-Hasan  el-FârisI,  Kemâleddln  Ebü  el- 
Hasan  56, 159 

Muhammed  b.  el-Hasan  el-Karael  20 
Muhammed  b.  el-Hüseyn  el-Hâzin,  Ebü  Ca"fer  20,  24, 
65, 178 

Muhammed  b.  İbrahim  el-Kütübî  el-Vatvât,  Cemâleddîn 
62 

Muhammed  b.  İbrahim  İbn  er-Rakkâm  el-EvsI  el-MursI, 
Ebü  "Abdullah  59, 116 

Muhammed  b.  İbrahim  Şlrâzl  Şadreddln,  Molla  Şadrâ 
82 

Muhammed  b.  "Isa  el-Mâhâni  15,  16 
Muhammed  b.  el-Leyş,  Ebü  el-Cüd  28 
Muhammed  b.  Ma"rüf  er-Raşşâd  Takiyyeddln  74,  75, 
76  n. 

Muhammed  b.  Muhammed  b.  "Abdullah  eş-Şerlf  el- 
İdrlsl,  Ebü  "Abdullah  37,  38,  39,  40  n.,  46,  68,  77,  100, 
101,  108,  110,  112,  113,  114,  115,  117,  122,  124,  126, 

131. 146. 166. 173  n.,  177  n. 

Muhammed  b.  Muhammed  b.  "Ali  el-"Avfı  73 
Muhammed  b.  Muhammed  b.  Tarhân  el-Fârâbî,  Ebü 

Naşr  29,  52,  89, 139,141, 153, 171 
Muhammed  b.  Muhammed  el-Gâzzâlî,  Ebü  Hâmid  139, 
141, 171 


Muhammed  b.  Muhammed  el-Gazzı,  Necmeddm  73  n. 
Muhammed  b.  Muhammed  et-Tüsi,  Naşireddln  Ebü 
Ca"fer  15,  35  n.,  41,  42,  44,  45,  53,  54,  68, 110, 111, 112, 
115, 124, 133, 157, 160, 165 

Muhammed  b.  Muhammed  Yahya  el-Büzecâni,  Ebü  el- 
Vefâ3  21,  22,  66 

Muhammed  b.  Müsâ  b.  Şâkir  bkz.  Benü  Müsâ 
Muhammed  b.  Müsâ  el-Hârizml  13,  17,  102,  136,  138, 
139, 140, 144, 156 

Muhammed  b.  "Ömer  b.  el-Hüseyn  Fahreddln  er-Râzi, 
Ebü  "Abdullâh  52,  82 
Muhammed  b.  "Ömer  en-Nesefı  40,  40  n. 

Muhammed  b.  Yahyâ  İbn  Bâcce  34 

Muhammed  b.  Zekeriyyâ3  er-Râzi,  Ebü  Bekir,  Latin. 

Rhazes  veya  Albuchasir  17, 18,  29,  95, 167 
Muhammed  İbn  Mu" âz  el-Ceyyânl,  Ebü  "Abdullâh  31 
Muhammed,  Peygamber  3,  6, 148 
Muhyiddln  el-Mağribî  bkz.  Yahyâ  b.  Muhammed  b.  Ebü 
eş-Şükr 

Murat  III.,  Osmanlı  Sultanı  74 
Murdâ  b.  "Ali  b.  Murdâ  et-Tarsüsi  40 
Müsâ  İbn  Meymün  bkz.  Maimonides 
el-Mustadl3,  Abbasi  Halifesi  171 
Mustafâ  b.  "Ali  el-Kustantlni  el-Muvakkit  76 
Mustafâ  b.  "Ali  er-Rüml  110  n. 
el-Mustanşır,  Abbasi  Halifesi  164 
el-Mu"taşım  (Mo"taşim),  Abbasi  Halifesi  176 
el-Muzaffer  b.  Muhammed  b.  el-Muzaffer  et-Tüsi, 
Şerefeddln  34,  35 
Mü3eyyededdin  el-"Urdi  41 
Müller,  Marcus  Joseph  57,  57  n.,  58  n. 

Müller,  Martin  98  n. 
el-Müstevfı  bkz.  Hamdullâh  el-Müstevfı 
el-Mü3temen  b.  Yûsuf  b.  Ahmed  b.  Süleymân  el-Hüdl 
27,  27  n. 

N 

en-Nablüsi,  Nâdir  66  n. 

Nallino,  Carlo  Alfonso  11,  86, 165  166  n. 

Naşireddln  Mahmüd  b.  Muhammed  b.  Karâ3arslan  37 
Naşireddln  et-Tüsi  bkz.  Muhammed  b.  Muhammed 
Necho,  Pharao  174 
Needham,  Joseph  45 
en-Nesefı  bkz.  Muhammed  b.  "Ömer 
Neubauer,  Eckhard  24  n.,  52.,  87,  88  n.,89,  89  n.,  90  n., 
175  n. 

Neugebauer,  Otto  154, 155, 156  n.,  159 
Newton,  Isaac  25 
North,  John  98  n. 

Notker  Labeo  89 

en-Nu"aymi  bkz.  "Abdulkâhir  b.  Muhammed 

Nüreddln  el-Bitrüel  35 

en-Nuveyrl  bkz.  Ahmed  b.  "Abdulvehhâb 


ŞAHIS  ADLARI 


201 


o-ö-cö 

Oesch,  Hans  89  n. 

Olcaytu  61, 157 

Olearius,  Adam  123, 123  n.,  124, 124  n.,  127, 128, 129 
O’Malley,  Charles  D.  50  n. 

Oman,  Giovanni  101  n. 

Oribasius,  Bizanslı  91 
de  Ortega,  Juan  55 

Ortelius,  Abraham  50, 107, 121, 122, 123, 131 
Osorius,  Hieronimus  (Jeronimo  Ososrio)  80,  80  n. 

Öklid  13, 18,  27,  29,  42,  74, 138, 144, 153 
cÖmer  b.  cAbdulcaz!z,  Emevi  Halifesi  4 
cÖmer  el-Hayyâm  21  n.,  28,  28  n.,  29,  35 
el-cÖmeri  bkz.  Ahmed  b.  Yahya 
Özkan,  Zahide  22  n. 

P 

Papa  Innozens  III.  71 
Papa  Innozens  IV.  97 
Papa  Leo  X.  77 

Papa  Sylvester  II.  bkz.  Gerbert,  Aurillaclı 

Papa  Urban  IV.  97 

Paracelsus  166 

Pascal,  Etienne  13 

Paulus,  Eginalı  91 

Pellat,  Charles  18  n. 

Peregrinus,  Petrus  150 
Peres,  Gil  100 

Perkuhn,  Eva  Ruth  87,  87  n. 

Peschel,  Oscar  107  n. 

Peter,  Büyük  132 
Petersen,  Julius  167  n. 

Petis  de  la  Croix,  François  132 
Peurbach,  Georg  34,  54, 160 
Philipp  IV.,  İspanya  Kralı  117 
Picard,  Christophe  68  n.,  174  n. 

Pietzsch,  Gerhard  89  n. 

Pingree,  David  155 
Piri  Reis  76, 126 
Pizzamiglio,  Pierluigi  143  n. 

Planudes,  Maximos  12,  38, 101, 119 
Plato,  Tivolili  102, 140, 141 
Platon  7,  82,  93  n,  158 
Polo,  Marco  47, 118, 119 
Poseidonios  106 
Postel,  Guillaume  107, 121 
Poulle,  Emmanuel  65  n.,  98  n. 

Price,  Derek  J.  de  Solla  65  n. 

Proklos  74 

Ptoleme  4,  7,  8,  9, 10, 11, 12, 15,  20,  25,  29,  34,  38,  41,  43, 
47,  53,  54,  59,  68,  74,  78,  101,  105,  106,  112,  115,  117, 
119, 120, 121, 123, 140, 144,  146, 155, 156, 160, 171 
Purkynje,  Johannes  Evangelista  56 
Pythagoras  16 


Q 

öuatremere,  Etienne  60  n. 

R 

Ramelli,  Agostino  75, 151, 178 

Ramusio,  Gian  Battista  77,  77  n.,  101, 107, 170, 121 

Rashed,  Roshdi  35  n. 

Raymond  =  Raymundo,  Marsilyalı  103, 140 
Raymundus,  Toledolu  100 
er-Râz!  bkz.  Ahmed  b.  Muhammed  b.  Müsâ 
er-Râz!  bkz.  Muhammed  b.  Zekeriyyâ3 
er-Receb,  Hâşim  Muhammed  52  n. 

Reckendorf,  Hermann  24  n. 

Regiomontanus,  Johannes  16,  26,  34,  35,  42,  106,  160, 

163. 165 

Reinaud,  Joseph-Toussaint  2,  50  n.,  163, 174 
Reinel,  Jorge  80 
Reland,  Adrian  128, 129 

Remesow  (Remezov),  Semjon  =  Semyon  ULyanovich 
131 

Renan,  Ernest  85,  86 

Renaud,  Henri-Paul-Joseph  54  n.,  57  n. 

Rennell,  James  110, 111, 112, 112  n.,  129, 132, 133 
Reşldeddln  et-Tablb  bkz.  Fadlallâh  b.  cİmâduddevle 
Rhazes  bkz.  Muhammed  b.  Zekeriyyâ3 
Ribera  y  Tarragö,  Julian  86,  87,  88 
Riccioli,  Giambattista  108, 108  n. 

Ristoro  d’Arezzo  102, 103 
Ritter,  Hellmut  33 
Robert  Grosseteste  102, 138 

Robert,  Chesterli  (Robertus  Castrensis,  Retinensis  vs.) 

96,  98, 102, 139, 140 
Robertus  de  Losinga  98 
Rodrigues,  Francisco  70,  70  n. 

Roger  Bacon  36,  103,  104,  104  n.,  105,  110  n.,  138,  140, 

163. 164. 165 

Roger  I.,  Norman,  Sicilya  Kralı  146 

Roger  II.,  Norman,  Sicilya  Kralı  37,  55  n.,  145, 146 

Roger,  Herefordlu  98 

van  Roomen,  Adriaan  66 

Rose,  Valentin  98  n.,  139, 143  n. 

Rosenfeld,  Boris  A.  27  n.,  66  n.,  165  n. 

Rosenthal,  Franz  5,  55  n.,  62  n.,  63  n.,  161 
Rosiriska,  Grazyna  54  n. 

Ruffini,  Paolo  20 
Rufus,  Efesli  93,  93  n. 

Ruge,  Sophus  107  n. 

Ruska,  Julius  3,  3  n. 


202 


DİZİN 


S-Ş-Ş-Ş 

Sabit  b.  Kurra  b.  Zahrün  el-Harrânî  Ebü  el-Hasan  15, 15 
n.,  16, 16  n.,  21  n.,  27 
Sabra,  Abdelhamid  I.  31 
Saccheri,  Girolamo  29 
Sachau,  Eduard  31  n.,  33  n.,  173  n. 

Sadaka  b.  İbrahim  el-Mışr!  eş-Şazilî  58 
Saemisch,  Theodor  18  n.,  32  n.,  58  n. 
eş-Şafed!  bkz.  Halil  b.  Aybek 
Şalahaddîn  (Saladin)  bkz.  el-Melik  en-Nâşır 
Şâlhânî  [Şâlihânî,  Antün]  153  n. 

Saliba,  George  41  n.,  65  n. 
a  Sancto  Vincento,  Gregorius  42 
Sandivogius,  Czecherii  54 
Sandler,  Christian  108  n.,  109  n. 

Sanson  d’Abbeville,  Nicolas  124, 125, 127 
de  Santarem,  Vicomte  70  n. 

Sanuto,  Marino  114, 117, 119 

Sarton,  George  2,  63  n.,  99  n.,  139  n.,  140, 140  n.,  141  n., 
142  n.,  143, 146, 154  n.,  159, 159  n.,  165  n.,  170 
Sauvaire,  Henri  55  n. 

Sayılı,  Aydın  16  n.,  21  n.,  31  n.,  148  n. 

Şâzurî  el-Antâkl  bkz.  Theodorus,  Antakyalı 
Schacht,  Joseph  50 
Schack,  Dietlind  145  n. 

Schefer,  Charles  77,  77  n. 

Schickard,  Wilhelm  107, 116 

Schipperges,  Heinrich  2  n.,  22  n.,  31,  89  n.,  90,  90  n.,  91, 
94,  95,  95  n.,  96,  96  n.,  97,  97  n.,  98  n.,  99,  99  n.,  138  n., 
139  n.,  140  n.,  141  n.,  147,  147  n.,  151  n.,  162,  162  n., 
163, 163  n.,  164, 165, 167  n.,  171  n. 

Schlesinger,  Kathleen  87 
Schlund,  Erhard  150  n.,  151  n. 

Schnaase,  Leopold  30 
Schneider-Carius,  K.  14  n. 
van  Schooten,  Frans  29 
Schopen,  Armin  24  n.,  170  n. 

Schoy,  Cari  17  n.,  26  n.,  28  n.,  42  n.,  44  n.,  163 
Schönström,  Peter  130 

Schramm,  Matthias  15  n.,  25  n.,  29,  31,  31  n.,  35.,  56 
Schweigger,  Solomon  74 
Scotus,  Michael  35,  99, 100, 142 
Seailles,  Gabriel  1  n. 

Sedillot,  Jean-Jacques  2, 163 
Sedillot,  Louis-Amelie  2, 163 
es-Sekkâ,  Mustafâ  32  n. 
es-Sekkâkî  bkz.  Yûsuf  b.  Ebü  Bekir 
Seleukos  165 

es-Serahsî  bkz.  Ahmed  b.  Muhammed  et-Tayyib 

Sergios  156 

Servet,  Miguel  50, 167 

Seth,  Symeon  154 

Şeyfeddîn  el-Urmevî  bkz.  "AbdulrmTmin  b.  Yüsüf 
Sezgin,  Fuat  3  n.  ff. 


Shatzmiller,  Maya  149  n. 

Sîbeveyh  bkz.  cAmr  b.  cOşmân  10 
Sldl  CAİI  Reis  81 
Siggel,  Alfred  27  n. 

Silberberg,  Bruno  19  n. 

Silvestre  de  Sacy,  Antoine-Isaac  63 
Simon,  Udo  Gerald  33  n. 

Sindb. c Ali  11, 13 

Sionita,  Gabriel  101 

Sirdumab  (Kaptan)  118 

de  Slane,  William  MacGuckin  33  n. 

Slot,  B.  J.  78  n. 

Smart,  Tim  157  n. 

Smyth,  William  H.  126 
Snellius,  Willebrord  106, 107 
Sokrates  7 
Sprenger,  Alois  23 
Stautz,  Burkhard  156  n. 

Steiger,  Arnald  139  n. 

Steinschneider,  Moritz  139  n.,  146, 146  n. 

Stephanus,  Antakyalı  22,  91,  91  n.,  92, 151, 152, 

Stevin,  Simon  67 
Strabo  123 

Strahlenberg,  Philipp  Johann  130 
Strohm,  Hans  5  n. 

Sudhoff,  Kari  91,  92,  95  n.,  99  n.,  143  n. 

eş-Şüfı  bkz.  "Abdurrahmân  b.  cÖmer  b.  Muhammed 

Sung  Lien  45 

Suter,  Heinrich  13  n.,  20,  21  n.,  27  n.,  55  n.,  147  n.,  152 
n.,  153  n.,  154  n.,  163 
Suvîsî,  M.  55  n. 

es-Sühreverdî  bkz.  Yahya  b.  Habeş 
Süleyman  b.  Hassan  İbn  Cülcül  23 
Süleyman  el-Mehrl  72,  73,  79,  80,  81 
Süleyman,  Muhteşem  (Kanuni  Süleyman)  76 
Şâhâfirîz,  Sasani  Prensesi  4 
Şâpür  I.  8 

Şefıc,  Muhammed  158  n. 
eş-Şekürî  bkz.  Muhammed  b.  CAİI 
Şerefeddîn  cAlî  Yezdî  112 

Şerefeddîn  et-Tüsî  bkz.  el-Muzaffer  b.  Muhammed  b. 
el-Muzaffer 

eş-Şerîf  el-İdrîsî  bkz.  Muhammed  b.  Muhammed  b. 
"Abdullah 

Şeşen,  Ramazan  76  n. 

Şihâbeddîn  el-Karâfı  bkz.  Ahmed  b.  İdrîs 
Şihâbeddîn  es-Sühreverdî  bkz.  Yahya  b.  Habeş 

T-T 

et-Taberî  bkz.  Muhammed  b.  Cerîr 
Taccola,  Mariano  151 

Takiyyeddîn  bkz.  Muhammed  b.  Macrüf  er-Raşşâd 
Talaş,  Asad  (Escad  Talaş)  163  n. 


ŞAHIS  ADLARI 


203 


Talbi,  Mohamed  63  n. 

Talbot,  Charles  H.  151  n. 

Tancî,  Muhammed  (Muhammed  et-Tanc!)  31  n. 
Tannery,  Paul  41  n. 

Taqizadeh,  S.  H.  66  n. 

el  Tatawi,  Mohyi  el  Din  (Muhyiddln  et-Tatâwî)  50,  50  n. 
Tavernier,  Jean-Baptiste  Baron  d’Aubonne  128,  129, 
132 

Teixeira  da  Mota,  Avelino  70  n. 

Tekeli,  Sevim  75  n. 

Tengnagel,  Sebastian  108 
Terzioğlu,  Arslan  51  n.,  52  n. 

Theodorus,  Antakyalı  [Şâzurî  el-Antâkl]  151,  152,  153, 
154 

Theophrast  14 

Thevenot,  Melchisedec  132, 133 
Tihon,  Anne  91  n.,  149  n.,  155,  155  n.,  156  n.,  157  n., 
159  n. 

Timur  Leng  64,  78, 112 

Togan,  Zeki  Velidi  158, 158  n.,  159 

Tomaschek,  Wilhelm  81  n. 

Toomer,  Gerald  J.  34  n.,  166  n. 

Transue,  William  R.  17  n. 

Tropfke,  Johannes  17  n.,  26  n.,  28  n.,  29,  29  n.,  35,  35  n., 
41  n.,  66 

et-Tükâtî  bkz.  "Abdulhalîm  b.  Süleyman 
et-Tüs!  bkz.  Muhammed  b.  Muhammed 
Tycho  Brahe  bkz.  Brahe 

u  -  cu  -  ü 

cUbeydullâh  b.  "Abdullah  İbn  Hurradâzbih  18 
el-UklIdls!  bkz.  Ahmed  b.  İbrahim 
Uluğ  Bey  Muhammed  Tarağây  b.  Şâhruh  64,  110,  111, 
112 

el-Urmev!  bkz.  "AbduhmTmin  b.  Yüsüf 
Ursprung,  Otto  87,  87  n.,  89  n. 

Usener,  Hermann  154, 159 
Uzielli,  Gustavo  48 

Ümeyye  b.  "AbduLzız  el-EndülüsI,  Ebü  eş-Şalt  65 

v 

de  Vaugondy,  Robert  133 
Venerabilis,  Petrus  100 
Veranzio,  Fausto  151 

Vernet,  Juan  27  n.,  54  n.,  55  n.,  135  n.,  141  n. 

Vesconte,  Petrus  114, 117, 119 

Veycân  b.  Rustem  el-Kühl,  Ebü  Sehl  21,  21  n.,  27,  28 

Videan,  Ivy  E.  51  n. 

Videan,  John  A.  51  n. 

Viete,  François  28,  42,  67 

da  Vinci,  Leonardo  40,  56,  75, 151, 178 

Vogel,  Kurt  67  n.,  152 


van  de  Vyver,  Andre  134  n.,  137, 137  n. 

W 

Wahl,  Hans  167  n. 

Wahl,  Samuel  Friedrich  Günter  51  n. 

Walcher,  Malvernli  98, 137 
Wallis,  John  16 
Wang  Shu-ho  58 
Wantzel,  Pierre  Laurent  28 
Wawrik,  Franz  114  n. 

Weinberg,  Josef  17  n. 

Weissenborn,  H.  134  n.,  135 
Weisweiler,  Max  33 
Wenrich,  Johann  G.  85 
Werner,  Otto  56 

Wiedemann,  Eilhard  2,  15  n.,  29,  31  n.,  36,  36  n.,  55  n., 
56, 145, 145  n.,  148  n.,  163, 164  n. 

Wiet,  Gaston  176  n. 

Wilhelm,  Conchesli  100 
Willemsen,  Cari  Arnold  154  n. 

Wiora,  Walter  89  n. 

Woepcke,  Franz  2,  21  n.,  28,  28  n.,  66, 163 
Wolf,  Rudolf  107  n.,  166  n. 

Wright,  John  Kirtland  104  n. 

Würschmidt,  Joseph  135, 135  n. 

Wüstenfeld,  Ferdinand  50,  73  n.,  85 

Y 

Yahya  b.  Habeş  es-Sühreverdl,  Şihâbeddln  39,  82 
Yahya  b.  Hâlid  el-Bermek!  9,  23 

Yahya  b.  Muhammed  b.  Ebü  eş-Şükr  el-Mağribl 
Muhyiddln  44 

Yacküb  b.  İshâk  b.  eş-Şabbâh  el-Kindl,  Ebü  Yûsuf  14, 
15,  68, 139 
Yacküb  b.  Târik  9 

el-  Yackübl  bkz.  Ahmed  b.  Ebü  Yacküb  İshâk  b.  Cacfer 
Yâküt  b.  "Abdullâh  er-Rüm!  el-Hamevi  49,  50 
Yaltkaya,  Şerefettin  149  n. 

Yeni  Aristoteles  97,  99 
Yezdecird  III.  8 

Yûsuf  b.  Ebü  Bekir  es-Sakkâk!  52 
Yûsuf,  Zekeriyyâ3  88  n. 

z 

Zand,  Kamal  Hafuth  51  n. 
ez-Zehrâv!  bkz.  Halef  b.  "Abbâs  145  n.,  147, 147  n. 
Zekeriyyâ3  b.  Muhammed  b.  Mahmüd  el-KazvIn!  145  n., 
147, 147  n. 

ez-Zerkâl!  bkz.  İbrâhlm  b.  Yahyâ 
ez-Zevzenl  bkz.  el-Hüseyn  b.  CAİI 
Zosimos  3 


204 


DİZİN 


II.  Kavramlar  ve  Yer  Adları 
A  -  CA 

Abaküs  137 

Accon  (cAkkâ)  150 

Açık  denizde  pozisyon  belirleme  79 

Açının  üç  eşit  parçaya  bölünmesi,  el-Blrünl  26 

cAdudI  Hastanesi  (Bağdat)  51, 171 

Aequans  25,  41,  54 

Afrika  (deskriptif  coğrafya)  77 

Afrika  (fiziksel  ve  iklimsel  özellikler,  Leo  Africanus’a 
göre)  77 

Afrika  (üçgen  şekli/formu)  43,  46,  47,  68,  69,  70,  71, 101, 
118, 120, 121, 133, 174 
Afrika’nın  batı  kıyısı  76, 123 

Afrika’nın  güneyden  dolaşılabilirliği  68,  70,  120,  121, 
122 

Ahlak  öğretisi,  Platon  sonrası  90 
Ahlat  60 
Ahmedâbâd  81 
c  Akabe  133 

c Akabe  Körfezi  124, 133 
Akciğer  dolaşımı  50 

Akdeniz  (kartografik)  12,  43,  46,  47,  48,  59,  60,  76,  106, 
109, 112, 114-119, 122, 123, 128, 131 
Akdeniz  boylamı  43,  59, 106, 115, 119, 123, 128, 129 
Akdeniz  bölgesi  8,  59, 174 
Akdeniz’in  büyük  ekseni  59 
Akdeniz’in  doğu  kıyısı  128 
Algorithmus  102 
Alhidade  65 
Almanya  39 

Altı  pistonlu  su  çıkarma  ve  dağıtım  mekanizması 
(Takiyyeddln)  75 

«Altın  Çağ»,  Arap-İslam  bilimlerinin  162 

Amerika’nın  Keşfi  173, 174 

Amiens  106 

Amsterdam  78 

Amu-Derya  bkz.  Oxus 

Anadolu  2,  46,  59 

Anadolu,  Doğu  Anadolu  12,  60,  64,  76, 117, 124, 132 

Anatomi  58, 167 

Anatomik  incelemeler  51 

“ancien  cours  de  la  riviere  Sir”  132 

Ancona  177 

Ankylose  169 

Ansiklopediler  32,  62,  63,  73 

Antakya  2,  84, 116, 138, 146, 147, 151, 153 

Antiarabizm  162 

arabica  veritas  (Stephanus’a  göre)  152 
Arabistan  72 
Arabistan,  Güney  175 


Arabizm  90, 163, 167 
Aral  Denizi  126, 130, 131, 132 

Arap  bilimlerinin  Avrupa’da  resepsiyonu  1,  5,  48,  56,  86 
ve  passim 
Arap  Denizi  127 
Arap  kültürü  mucizesi  169 
Arap  rakamları  134, 135 
Arapça  yazı  170 
Arapçalaşmış  kelimeler  40 
Arazi  ölçümü  108 
Areometre  36 
Arezzo  103 

l’Argentiere  (Fransa’da)  86 
Arin  105, 113 

Aristoteles  yasağı  (Paris  1215)  97, 171 
Aritmetik  13, 138, 139, 152 
Armayat  er-Rüs  (Tobolsk)  76 
Arşimed  aynası  29 
Aruz  ölçüleri  9 

cAşâ  et -T  üsî  (et-Tüs!  Çubuğu)  34 
Asow  Boğazı  132 
Assuan  (Syene)  61, 104 

Astroloji  4,  8,  75,  86,  96,  99, 139, 140, 155, 156, 159 
Astronomi  8,  9,  11,  15,  16,  20,  21,  24,  25,  26,  27,  34,  35, 
41,  42,  53,  54,  64,  65,  72,  86,  96,  97,  100, 102, 103, 105, 
137, 140  passim,  143, 144, 149, 151, 155, 159, 165, 166 
Astronomi  (İbn  Sına)  32 
Astronomik  aletler  65 

Astronomik  gözlemler  (uzun  yıllar  süren),  İslam  dünya¬ 
sında  168 

Astronomik  saat,  Takiyyeddln  bkz.  bingâm  rasadı 

Asya  117, 119, 124, 133 

Asya  (iç  denizler)  131 

Asya,  Orta-,  Kuzey-,  Kuzeydoğu- 129 

Asya  Haritası  (Gastaldi)  121 

Asya  Haritası  (Ortelius)  122 

Asya  Haritaları  (Sanson’un)  124 

Asya  Müzesi  (Narodov  Azii  Enstitüsü),  St.  Petersburg 
63 

Asya  yolculuğu  (Marco  Polo)  47 
Asya’nın  doğu  kıyısı  47 
Asya’nın  kuzeyden  dolaşılabilirliği  121 
Atalet  kanunu  (Peregrinus)  151 
Ateşli  el  silahı  63 

Ateşli  silahlar,  ateşli  el  silahları  53,  63,  64, 150, 172 
Atlantik,  Atlantik  Okyanusu  43,  47, 119, 179 
Atmosfer  31 

Atmosferin  yüksekliğini  belirleme  31 
Avrupa  41,  47,  50,  52,  54,  64,  68,  69,  86,  103,  115,  123, 
124, 146, 150, 151, 162, 164, 165, 168, 172, 173, 177 
Avrupa  merkezcilik  164 
Avrupa,  Batı- 150 
Avrupa’nın  batı  kıyısı  48 


KAVRAMLAR 


VE  YER  ADLARI 


205 


Ay  hareketi  53 

Ay  ışığı  29 

Ay  modeli  54 

Ay  paralaksı  17,  66 

Ay  takvimi,  frenk-gotik  150 

Ay  tutulması  11, 108, 137 

Ay  variyasyonu  166 

Ay  yüzündeki  lekeler  29 

Aym  anomalisi  166 

Ayna,  İbn  el-Heyşem’de  27,  30 

Azimut  15, 16 

B 

Bağdat  8, 10, 11, 12,  26,  42,  43,  44,  45,  51,  59,  80,  84, 104, 
109, 116, 126, 128, 153, 157, 163, 164, 172 
Bağdat  (Moğollar  tarafından  alınması)  173 
Bağlaç  Levhası  ( levh-i  ittişâlât)  65 
Baharat  adaları  70 

el-Bahr  el-Muzlim  (Karanlık  Deniz)  119 
bahriyye  (Denizcilik/Nautik)  76 
Balhaş  Gölü  125 
Balhestilha  81 

balistas  de  torno  et  de  duobus  pedibus  (Tatar  oku)  150 
Balkan  ülkeleri  39, 174 
Banda  70 

bar  kâr  tâmm  (Tam  pergel)  21 
Barselona  86, 134, 136, 140 
Barut  53,  64 

Barutun  harekete  geçirici  gücü  53,  64 
Basra  (el-Başra)  4,  81, 133 
Başucu  (astronomi)  30 
Batı  Avrupa  (koordinatlar)  59,  86 
Batı  İran  2 
Baykal  Gölü  125 

Behlül  camii  (Mâsse’de,  Agadir’in  güneyi)  68 
Bengal  Körefezi  71 

Beşeri  Coğrafya  18,  23,  32,  38, 100, 101, 166 
Bey  t  el-Hihne  (Bilgelik  Evi) 

Beziers  86 

Bilimlerin  ilerleme  ve  gerilemelerinin  önemli  aşamaları, 
İslam  dünyasında  169 

bingâm  rasadı  (Astronomik  saat),  Takiyyeddln  75 

Binomischer  Lehrsatz  20 

Bitki  tanımlamaları,  Bitkiler  Kitabı  19,  39,  40 

Bitki  yapı  ve  şekilleri  19 

Bizans  10,  61 

Bizans  hesaplama  kitabı  (anonim)  67 
Bizans,  Arap-İslam  bilimlerinin  aracısı  olarak  54,  154, 
155, 156, 157, 158, 159, 160 
Bologna  77,  99 
Bordeaux  168 
Botanik  (İbn  Sına)  32 
Boylam  farklılıkları  (araştırma)  26 


Boylam  farklılıkları  (coğrafi)  11, 26, 42, 43, 44, 45, 59, 60, 
79,  81, 105, 108, 112, 115, 116, 117, 126, 129 
Boyuta  bağlılık  17 
Bölgesel  coğrafya  49 
Brescia  156 
Brezilya  70 

Bugia  (Bicâye)  152, 153 

Bulaşıcı  bkz.  Enfeksiyon 

Büra  176 

Burçlar  15 

Büst  4 

Büyü  99 

c-ç 

Calicut  70 

Camera  obscura  29, 163, 165 
Cappela  Palastina  (Palermo)  145 

Carte  de  l’Asie  Septentrionale  Dans  l  ’ Es  tat  oü  Elle  s  ’est 
trouvee  du  temps  de  la  grande  Invasion  des  Tartares 
dans  l’Asie  Meridionale  sous  la  Conduite  de  Zingis- 
Chan  pour  servir  â  l’Histoire  Genealogique  des 
Tatares  (13.  veya  14.  yüzyıl)  130 
Carte  Nouvelle  de  l’Asie  Septentrionale  dressee  Sur  des 
Observations  Authentiques  et  Toutes  Nouvelles  (16. 
yüzyıl)  130 
Cava  70,  71,  80 
«Cava»  atlası  70,  71, 120 
Cebelitarık  115 

Cebir  13, 17,  28,  66,  98, 139, 141, 152 

Cebirsel  sembolik  54,  55,  67,  68 

Cennet  120 

Cenova  12,  84, 117 

Cenovalılar  177 

cephirum  152 

Cerrahi  96 

Cerrahi  bölümü,  İbn  Sina’nın  el-Kânün  fi  et -T  ıbb  adlı 
eserinin  50 

Cerrahi  Operasyonlar  32 
Ceuta  152 
ceyb/cîb  139 
Cezair  152 

Charta  Damascena  177 
Chartes  84,  96,  98,  99 
Coğrafya  (İbn  Sına)  32 

Coğrafya  8, 11, 12, 13, 18, 23, 32, 33, 37, 38, 39, 59, 60, 61, 
75,  76,  77,  78,  79,  80,  81, 100, 101, 159 
«Coğrafya  reformu»  (el-Marrâkuş!)  43 
Coitos  92 

Cordoba  32,  84, 171 

Corpus  Constantinum  (Constantinus  Külliyatı)  93,  94 
Cremona  142, 144 
Culfâr  (cUmmân’da)  71 
Cundişâpür  8 


206 


DİZİN 


Cundişâpür  Hastanesi  8 
Cüzam  92 

Çanakkale  Boğazı/Dardanelle  109 
Çelik  yay  64, 172 

Çin,  astronomik  aletler  ve  yeryüzü  küresi  45,  68 

Çin,  İbn  Battüta’da  61 

Çin,  İbn  en-Nedîm’de  23 

Çin,  Marco  Polo’da  47, 119 

Çin,  barut  53 

Çin,  denizyolları  70,  71, 174 

Çin,  kartografi  47,  48, 109 

Çin,  kültür  23 

Çin,  mıknatıslı  iğne  80 

Çin,  tıp  58,  60 

Çin,  ticaret  malları  68 

Çin  Burnu  71 

Çin  Denizi  71 

Çin  Dünya  Haritası  118 

Çin  Haritası  110 

Çin,  kâğıt  170 

Çin’in  doğu  kıyısı  76 

Çizgisel  usturlap,  et-Tüsf  nin  34 

Çokseslilik  87 

D 

Daire  hesaplaması  (el-Blrünf  de)  26 

Daire  hesaplaması  (el-Kâşfde)  66 

Darb  el-Mağrürîn  (Lisbon  limanında  bir  cadde)  173 

Daybul  45 

declin  culturel  169 

Dekkan  111 

Delhi  109, 110, 126 

Demir  palamutu  mürekkebi  24, 170 

Demir  sülfat  24, 170 

Deney  (doğa  bilimlerinde  sistematik  yardımcı  araç  ola¬ 
rak)  29,  39, 164, 165, 168 
Dengeli  mancınık  150, 172 
Deniz  pusulası  80 

Denizciler  (İbn  Mâcid’e  göre  üç  grup)  71,  72 

Denizcilik  bilimi  /  Nautik  71,  72,  76,  78-81, 151, 173, 174 

Denklemler  (matematiksel)  21,  28,  66,  68, 152 

Derbent  (Darband)  109 

Derece  ölçümü  106 

descobrimento  174 

Devletler  ve  dünya  tarihi  18 

Dicle  132, 164 

Die  Ausziehen  der  n-ten  Wurzel  20  n. 

Dil  bilimleri  33,  34,  52 
Dimyat  109, 176 
Doğa  bilimleri  97, 164 

Doğa  bilimsel  sorular  (Sicilya  Soruları)  II.  Friedrich’in 
el-Melik  el-Kâmil’e  yönelttiği  148, 154 
Doğu  Afrika  12 


Doğu  Afrika  kıyısı  70,  80, 123 
Doğu  Anadolu  12, 124, 132 
Doğu  Asya  118 

Doğu  Latinleri  146-151  passim 

Dokuzgen  29 

Dolay  kutupsal  yıldız  102 

Donanma,  Türk-Osmanlı  98, 175 

Dördüncü  kuvvetin  toplamı  (İbn  el-Heyşem)  27 

Dresden  160 

Dünya  haritası  bkz.  el-Me3mün  haritası,  gümüş  dünya 
haritası,  el-İdrlsf  nin 
Dünya  haritası,  el-İdrlsI  46 
Dünya  haritası,  Gastaldi 
Dünya  haritası,  J.B.  Homann  128 

Dünya  merkezli  model,  gezegen  yörüngelerinin  (Ebü 
Cacfer  el-Hâzin)  24 
Dünya  tarihi  61 
Dünyanın  dönmesi  20, 165 
Dünyanın  ezelden  beri  var  olduğu  148 
Dünyanın  ısınması  31 

Düzenli  ve  yarı  düzenli  cisimlerin  hacimlerini  hesapla¬ 
ma,  el-KâşI  67 

E 

Eczacı  piknometresi  bkz.  Piknometre 

Edebiyat  bilimi  24 

Ekinoksal  ve  temporal  saatler  37 

Ekliptik  eğim  5 

Eksantriklik/Merkezilik  24 

Eksantrik  uzunluğu  41 

Eksantrik  mili  75 

Ekvator  69,  80, 104 

Ekvator  köprüsü  150 

Ekvatoryum  (. Âquatorium )  20,  65,  66, 178 

El  bombaları  53, 172 

Eleştiri  etiği  168 

Emessa  (bugün:  Hımş)  2 

Endülüs  100,  ayrıca  bkz.  İber  Yarımadası,  İspanya 
Enfeksiyon  57 

Enlem  dereceleri  (Açık  denizde  belirleme)  79 

Episikl  24,  25,  35,  41,  53,  54,  65, 155 

Erken  dönem  Osmanlı  çizelgesi  (Koordinatlar)  60 

Erken  Rönesans  163 

Ermenistan  153 

Escorial  134 

Etno-müzikoloji  87,  88 

Eve  15,  25,  34, 166 

Eve  25 

Evrensel  disk  (ez-Zerkâlî)  34,  54 
Evrensel  usturlap  (Ahmed  b.  es-Serrâc)  54 


KAVRAMLAR  VE  YER  ADLARI 


207 


F 

Fabl  Koleksiyonu  8, 154 
Fabriano  (Ancona  yakınında)  177 
fafır  176 

Fahreddln  Sekstantı  64 

Fark,  Deferens,  Deferent  25,  65 

Farmakoloji  17, 18, 164 

«Fars  Rönesansı»  159 

Fas  63  n.,  77,  84 

Felaket  teorisi  147 

Felsefe  (İbn  Sına)  32 

Felsefe  (Morleyli  Daniel)  143 

Felsefe  8,  24,  39,  81,  82,  85,  86,  97, 139, 141 

felsefe  el-işrâk  39 

Filoloji  9,  39,  40, 169 

Finikeliler’in  Afrika’yı  gemi  ile  dolaşmaları  174 

Fisitin  61, 128, 149, 172 

Fizik  18,  29,  30,  31,  36,  37,  55,  96 

Fizik,  Leonardo  da  Vinci’nin  51 

Fizyoloji,  görme  organının  58 

Fizyolojik  optik  56  n. 

Formosa  70 
Fransa  39,  57, 103 

Fransız  Akademisi,  Paris  108, 109, 110, 126 
Frenkler  (II.  Friedrich)  148 
Frol  de  la  Mar  71 

G-Ğ 

Ğazne  4,  26,  45,  80 
“Geber  Teoremi”  35 
Geç  Antik  8 
Gelgit  14 
Geliş  açısı  30 

Geometri  13, 15,  27,  29,  42, 135, 141, 143, 147, 152, 164 
Geometrik  kanıtlama  yöntemi  17 
Gezegen  hareketleri  17,  25,  35,  53,  54, 155 
Gezegen  teorileri  54, 155, 159 
Gezegen  yörüngeleri  24,  25 
Gezegenler  kinetiği  25 

Gezegenler  Modeli  (Ebü  cUbeyd  el-Cüzecânl)  41 
Gezegenler  Modeli  (İbn  el-Heyşem)  41 
Gezegenler  Modeli  (İbn  eş-Şâtır)  41,  54 
Gezegenler  Modeli  (Kopernik)  53,  54, 159, 166 
Gezegenler  Modeli  (el-Küşcî)  65 
Gezegenler  Modeli  (Kutbeddln  eş-ŞlrâzI)  41 
Gezegenler  Modeli  (Mü3eyyededdln  el-cUrd!)  41 
Gezegenler  Modeli  (Naşlreddln  at-Tüs!)  41,  53,  54 
Gezegenler  Modeli  (Ptoleme)  170 
Gezegenler  Modeli  41,  53,  54, 159, 166, 171 
Golfe  Arabique  ou  Mer  Rouge  (d’Anville)  133 
goss  111 
Gottrop  123 


Gökkuşağı  29,  56, 159, 163  165 
Gökyüzü  küresi  (Mer âğa  Rasathanesi’nde)  160 
Gölge  uzunluğu  15 
Gölge  uzunluklarının  hesabı  15 
Görme  işlemi  (İbn  el-Heyşem’e  göre)  29 
Görme  teorisi,  Öklid  ve  Galen’in  18 
Gözbebeğinin  yapısı  56 
Gramer/Gramatik  6,  9, 10 
Granada  63  n.,  77,  84, 173, 174 
Greenwich  111, 112 
Gummi  arabicum  /  Arap  zamkı  24, 170 
Gümüş  dünya  haritası  (Tabula  Rogeriana),  el-İdrisi’nin 
37,  38 

Güneş  evci  bkz.  Eve 

Güneş  merkezli  sistem  16,  20, 165 

Güneş  modeli  155 

Güneş  saatleri  15 

Güneş  teorisi,  ez-Zerkâlf  nin  34 

Güneş  tutulması  4, 15 

Güney  Afrika  47 

Güney  Afrika  rotası  173 

Güney  Amerika  71 

Güney  Asya  12,  47,  69,  72 

Güney  batı  kıyı,  Hindistan’ın  70 

Güney  Fransa  152 

Güney  İtalya,  Arap-İslam  bilimlerinin  aracısı  olarak 
144-154, 172 
Güney  Rusya  61 

H-H-H 

Haber,  çoğulu: aHbâr  (tarihsel  rivayetler)  6 

Haçlı  seferleri  40, 147, 149, 150, 172 

Haçlılar  37,  53, 146, 147, 149, 150, 153, 157, 172 

Hadis  (Peygamberin  sözleri)  6 

Hadis  bilimleri  9 

Halep  2, 110, 111, 112, 126 

Halkalı-küre  ( dât  el-halak)  9, 137 

Halo  29 

Haritalar,  «Africa,  Asia,  Persia,  India,  Isole  Moluche  » 
(Ramusio)  121 
Hârizm  61 
Harran  61 
Hastaneler  51,  52 

Haşabât  veya  hat  abat  (gözlem  aracı)  81 
Hayvan  gözleri  58 

Hazar  Denizi  (kartografik)  12,  117,  118,  119,  120,  123, 
124, 126, 127, 128, 129, 130, 131, 132 
Hekimler,  Bağdat’ta  yapılan  yeterlilik  sınavı  171 
Herat  64 
Hereford  98 

Hıristiyanların  (Yahudi  hekimler  tarafından  tedavi  edi¬ 
len)  afaroz  edilmesi  172 
Hicaz  123 


208 


DİZİN 


Hijyen  164 

Hindistan,  el-Blrünfde  33,  62 

Hindistan,  deniz  yolu  70, 120, 174, 175 

Hindistan  (kartografik)  23,  61,  69,  72,  78,  104,  109,  110, 

111. 112. 118. 120. 174 
Hindistan,  kuzeybatı  127 
Hindistan,  ülkenin  dinlerine  dair  23 
Hindistan’a  batıdan  giden  yol  174 
Hindistan’a  giden  yol  174 
Hindistancevizi  Adaları  70 

Hint  Okyanusu  69,  70,  71,  72,  79,  81,  120,  131,  150,  174, 
175 

Hint  Okyanusu,  kartografi  71 

Hint  Okyanusu,  Ptoleme’de  iç  deniz  olarak  68, 115, 120 
Hiperol  21 

hisâbî  (açık  denizde  uzaklıkların  “matematiksel”  ölçü¬ 
mü)  79 

Historiyografya,  tarih  yazımcılığı  6,  9, 18, 19,  33,  52,  53 

Horasan  4 

Hukuk,  İslam  6,  7,  9 

i  -  i  -  C1 

Imago  mundi  haritaları  46 
Irak  3, 117 
Isık-Kul  125 

Işığın  tek  bir  damlada  yansıması  56 
Işık  hızı  31 

Işık  öğretisi  (felsefede)  39,  82 

İber  Yarımadası  43,  48, 100, 134, 135, 137, 173, 174 

«İbn  el-Heyşem  problemi»  (Problema  Alhazeni)  27,  29 

İçi  boş  cisimler  (matematiksel)  67 

İdrlsl  haritası  39 

İdrlsl  Haritası  46 

İki  pistonlu  su  çıkarma  cihazı  75 

İkinci  dereceden  denklemler  16, 17 

İklim  (yedi)  60, 102, 105, 113, 135, 137 

İlaç  23 

İlaç  58 

İlaç  olarak  kullanılacak  bitkiler  19 

İlhanlIlar  47,  58,  61, 118, 157, 158 

cilm  161 

cilm  el-bahr  71 

cilm  el-beyârı  34,  52 

cilm  el-mecânî 33,  52 

cilm  el-mızân  10 

İncil  51 

İndüktif  metodun  kurucusu  165 

İngiltere  48,  98 

İnterpolasyon  yöntemi  21,  25 

İpek  imalatı  ( tirâz ),  Sicilya’da  145 

İran  (kartografik)  12,  47,  57,  117,  124-129  passim,  132, 

134. 172. 174 
İran  Denizi  70, 


İran  haritası,  A.  Reland’m  128 

İran  haritası,  G.  Delisle’in  127 

İran  haritası,  J.B.  Homann’m  129, 130 

İran  haritası,  Olearius  123 

İran  Körfezi  127, 172, 175 

İrlanda  48, 115 

İrrasyonel  17 

işbac  bkz.  parmak  ölçüsü 

İsfahan  84 

İskandinav  Ülkeleri  39 

İskenderiye  2,  4,  46,  61,  84, 105, 109, 116 

İspanya  (koordinatlar)  59 

İspanya  43,  57, 173, 177 

İspanya,  Arap-İslam  bilimlerinin  aracısı  olarak  103, 134- 
144, 162, 168, 172, 175 

İstanbul  =  Konstantinopel  43,  44,  46,  47,  57,  60,  74,  76, 
77,  84, 107, 109, 116, 129, 132, 157, 158, 160, 173 
İşrak  öğretisi  39 
İtalya  39,  57,  98, 123, 143 
İterasyonal  logoritma  17 
İterasyonal yöntem  {istikra3)  27,  66 

J 

Jaxartes  (Sir-Derya)  131 
Jeddah  /  Cidde  133 

jiva  (Sanskritçe,  Arapça  form  cîb,  sinüs  anlamında)  139 
Jüpiter  uyduları  108, 109, 111, 112, 125 

K-K 

kacb  68 

Kadastro  kayıtları  (Arapça,  II.  Roger  döneminde 
Sicilya’da)  145 
Kafkasya  12, 126, 127, 174 
Kâğıt  175, 176, 177 

Kâğıt  fabrikaları,  Güney  Arabistan’ın  175 
Kâğıt  fabrikaları,  Mısır’ın  Arap  176 
Kâğıt  üretimi,  Kuzey  Arabistan  176 
Kâğıt  üretimi,  Sicilya  177 
Kâğıt,  pamuktan  176 

Kahire  50,  51,  61,  62,  63  n.,  74,  84, 109, 148 
Kalâvün  Hastanesi  (Kahire)  51 
Kamadulensa  Manastırı  (Murano’da)  119 
Kambaya  110 

Kanarya  Adaları  43,  44,  76, 104, 110, 111, 119, 129 
Kanopus,  Süheyl  148 
kantara  55 
Kanton  71 

Kap  Comorin  (güney  Hindistan)  69 
Karadeniz  (kartografik)  12,  46,  48,  59,  76, 112, 114, 115, 
117, 118, 119, 127, 130, 131, 132, 157 
Karadeniz  haritası,  G.  Delisle’in  127 
Karanlık  Deniz  119 


KAVRAMLAR  VE  YER  ADLARI 


209 


«Kardan»  sistemi  (pusula)  80 
Karekök  55 

Karşılaştırmalı  anatomi  58 
Kartaca  91,  95 
Kartografi  tarihi  12,  71 
Kartografik  tasvir,  Kutbeddln  eş-Şlrâzf  de  48 
Kartografya  11,  12,  13,  68,  69,  70,  71,  72,  73,  78,  100, 
101-134, 166 

«Kartografya  reformu»  (Delisle’in  Paris’teki  faaliyeti) 
126 

Karton  disk,  pusulalarda  80 
Kâsiyün  (Şam  yakını)  11 
Katarakt  ameliyatı  22 
Katedral  ve  manastır  okulları  97 
Kategoriler  148 
Kaynak  belirtme  142 
Kazvln  111, 112 
Kesir  çizgisi  152 

Keşif  seyahati,  Vasco  da  Gama’nm  69 

Keşif  seyahatleri  90 

Keten  kâğıdı  177 

Kıble  11,  28 

Kıbrıs  2 

Kırılma  bilgisi  30 

Kızartma  şişi  aparatı  (Takiyyeddln  ve  Leonardo  da 
Vinci)  75 

Kızıl  Deniz  70, 124, 133, 175 
Kimak  Türkleri  38, 125 
Kimya  9, 10, 18, 151 
Kin  Hanedanı  58 
kirtâs  (kâğıt)  176 
Kitap  basımı  178 
Koni  (matematik)  67 
Konik  kesit  21 
Konik  valf  37 

Konstantinopel  bkz.  İstanbul 

Koordinat  çizelgeleri  43,  59,  60,  75,  78,  101,  102,  103, 
105, 106, 107, 108, 115, 116, 122, 126, 132, 140 
Koordinatlar  çizelgesi,  el-Marrâkuşf  nin  43 
Kosekantlar  ( kutr  ez- zili)  17 
Kotanjant  26 
Kotanjant  çizelgeleri  22 
Köklerin  bulunması  20,  21,  55 
Kristal  mercekler  30 
Kritik  /  Eleştiri  35, 168, 170 
Kubbe  (matematik)  67 
Kubbelerin  hacimleri  16 
Kudüs  146, 147, 148 
Kur’ân  6,  72, 139, 140 
Kur’ân  tefsirleri  (ilk  dönem)  6 
Kutup  yüksekliği  79, 102, 107 
Kuzey  Afrika  12,  43,  57,  77, 117 
Kuzey  Asya’nın  eğere  benzer  formu  122 


Kuzey  Asya’nın  eyer  formu  (kartografik)  122 

Kuzey  İran  3, 115 

Kübik  denklemler  28 

Küçük  kan  dolaşımı  50, 167 

Kültür  antropolojisi  88 

Kültür  merkezleri  (Fransız),  Arap  kültür  birikiminin 
resepsiyonu  96 

Kültürel  çöküş  (İslam’da)  169 

Küpkök  20,  21 

Küresel  dilim  (cam)  30 

Küresel  kosinüs  teoremi  16 

Küresel  kotanjant  teoremi  28 

Küresel  projeksiyon  13, 104, 122 

Küresel  sinüs  teoremil63, 165 

Küresel  trigonometri  21,  22,  28,  35,  42,  43, 102 

Küresel  usturlap  (Câbir  b.  Sinan  el-Harrânî)  16 

Küresel  üçgen  16,  22,  35,  43 

L 

Laon  138 
Larnaka  109 

Lazkiye  (Laodicaea  /  el-Lâzikiyye)  147 
Leipzig  123 

Leksikografi  6,  9, 19,  49,  50 
levh-i  ittişâlât  65 
Libya  77 

lira  (müzik  enstrümanı)  89 
Lizbon  84, 173 
Londra  59, 105, 132 
Lothringen  98, 137 
Louvain  155 
Lucera  (Apulien)  150 
Lunel  (Fransa’da)  86 
Lyra  157 

M 

Madagaskar  71 
Madrid  84 
Magnetizm  151 

Mağrip  /  Marokko  43,  61,  77, 174 

Mağrip  haritası  48 

mâl  68 

Malağa  37 

Malakka  70,  71 

Malakka  boğazı  71 

Malezya  Yarımadası  61, 118, 175 

Mali  idare  (Sicilya’da  II.  Roger  döneminde)  145 

Malta  145 

Malvern,  Hereford  yakınında  84,  98 
Mancınık  150 
Manşüra  150 
Mantık  143 


210 


DİZİN 


Mantık  (İbn  Sına)  32 

Map  of  Turky,  Little  Tartary,  and  the  Countries  between 
the  Euxine  and  Caspian  Seas  (E.  Bowen)  129  n.,  132 
Marcus  Kilisesi,  Cenova’da  117 
Marrâkuş  77 
Mars  yörüngesi  34, 166 
Marsilya  84,  86, 105 
Mâsse  (Agadir’in  güneyi)  68 

Matematik  8, 13, 14, 16, 17,  20,  21,  22,  26,  27,  28,  29,  34, 
35,  54,  55,  64,  66,  67,  68,  97, 100, 137, 138, 141, 164 
Matematiksel  coğrafya  25,  26,  42,  43,  44,  45,  46,  47,  48, 
49,  68,  75,  76,  77,  78, 101-134, 166 
Maveraünnehir  /  Transoksanya  64, 129 
Medicei  Atlası  117 
Medrese-cami  97 
Mekanik  37 
Mekke  11, 161 

Melankoli  /  Karasevda  90,  92,  93 
Melodiler  88 

Me3mün  Haritası  11,  12,  13,  38,  45,  46,  63,  68,  104,  113, 
114, 115, 119, 128, 129, 135 
Menzale  Gölü  176 

Merâğa  42,  44,  45,  47,  54,  60,  64,  65,  68,  74,  84, 124, 157, 
160 

Merceğin  ön  yüzeyinden  gelen  yansıma  56 
Meridyen  derecesi  11, 102, 105, 106, 107 
Meridyen  derecesinin  uzunluğu,  Avrupa’da  ölçüm  dene¬ 
meleri  106 

Merkez  meridyen  44, 105 
Merkür  Modeli  41,  53,  54,  65 
Merkür  yörüngesi  34, 166 
Metafizik  (İbn  Sina)  32 
Metafizik  29, 148 

Metal  iğne,  cAmmâr  el-Mevşıl!  tarafından  katarakt  ame¬ 
liyatında  kullanılan  23 

Metematik,  doğa  bilimsel  problemlerde  kullanımı  164 
Meteoroloji  (İbn  Sina)  32 
Meteoroloji  5, 14,  29,  99 
Meteorolojik  optik  56  n. 

Mıknatıs  iğnesi  72,  80 
Mısır  2,  3,  40,  50, 176, 177 
Mil  (Arap  ve  İtalyan)  174 

Moğol  İmparatorluğu  42,  45,  49,  61,  62,  78, 118, 174 

Moğol  istilası  130, 162, 172 

Moluk  70,  71 , 121 

Monte  Cassino  91,  92,  93,  95 

Montpellier  84,  86, 163 

Mozambik  61 

Murano  (Venedik  yakınında) 

Murcia  59 

Museo  dell’Etâ  Cristiana  (Brescia)156 
musica  activa  89 
musica  Humana  89 


musica  instrumentalis  89 

musica  mundana  89 

Mustanşıriyye  Medresesi  (Bağdat)  164 

Musul  (el-Mavşıl)  147, 153 

Muvahhidiler  171, 175 

Mürekkep  24, 170 

Müzik  (İbn  Sına)  32 

Müzik  24,  86,  99 

Müzik  bilimi  52 

Müzik  enstrümanları  87,  88 

Müzik  öğretisi,  el-Fârâbl  ve  İbn  Sina’nın  52 

Müzik  tarihi  87 

Müzik  teorisi  9,  24,  86,  87,  89, 141 
Müzik  terapisi  90 

N 

Nabız  izleme  58 
Napoli  84, 163, 164 

Napoli  Üniversitesi,  II.  Friedrich  tarafından  kurulan  164 

Narbonne  86 

nâsih  ve-mensüh  72 

en-nasr  el-vâkic  (düşen  kartal)  157 

Nizamiye  Medresesi  (Bağdat)  163, 164 

Nota  tabelası  88 

Notasyon  (müzikte)  87,  88,  89 

Nüreddîn  Hastanesi  (Şam)  51 

Nürnberg  Ekolü  106 

o-ö 

Oftalmoloji  18,  22,  23,  32,  58,  92,  93 
Okullar,  Şam’da  73 
Okyanus,  kuşatan  173 
Ondalık  kesirler  (el-Kâşî’de)  67 
Ondalık  kesirler  (el-Uklîdîsî)  21 
Optik  18,  29,  30,  56, 146, 151 

«Oranları  ölçme»  (Naşîreddîn  et-Tüsî’nin  teorisi)  42 
«Oranların  İsimlendirilmeleri»  (Gregorius  a  Sancto 
Vincentio)  42 
Orta  Asya  12,  61, 115 
Orta  Avrupa  57 
Ortogonal  derece  ağı  47,  60 

Osmanlı  coğrafyacı  ve  kartografları,  10./16.  yüzyıl  77 

Osmanlı  harita  yapımcıları  (1732)  128 

Osmanlı  toprakları  64 

Osmanlılar  174 

Oxford  84 

Oxus  (Amu-Derya)  131 
Oxus  (Amu-Derya)  131 
Öğlen  çizgisi  11,  26 
Öğretmen-öğrenci  ilişkisi  161,  169 
Öklidci  olmayan  geometri  42 
Özgül  ağırlık  31,  36 

Özümsenme,  Arap  bilimlerinin  Avrupa’da  1,  5,  85  vd. 


KAVRAMLAR  VE  YER  ADLARI 


211 


P 

Padua  50,  84, 102  163, 167 

Palencia  163 

Palermo  37,  84,  99, 145 

Pamuk,  Pamuktan  yapılmmış  kâğıt  176, 177 

Papirüs  176, 177 

Papirüs  endüstrisi  170 

Papirüs  ihracatı  176 

Parabol  21 

Parabolitler  16, 17,  27 
Parabollerin  kare  ve  küplerini  alma  16 
Parabolün  karesini  alma  16 
Paralel  çizgi  65 

Paraleller  öğretisi  27,  29,  42, 165 
Paraleller  postulatı  163, 165 
Parasange  112 

Paris  12,  84,  97,  103,  105,  106,  108,  109,  110,  125,  126, 
127, 132, 163 
Parmak  ölçüsü  ( işba °)  89 
«Paskal  helezonu»  13 
Patoloji  95 
Pekin  (Da  Du)  47 
Pergament  175 
Pergel  16,  28,  81 
Peripatetik  öğreti  86 
Petersburg  bkz.  St.  Petersburg  63 
Piknometre  (Eczacı  piknometresi)  31 
Pisa  84, 151, 152, 153 
Pisa  ticaret  kolonisi  (Cezair’de)  152 
Planetaryum  (II.  Friedrich’in  el-Melik  el-Kâmil’den 
hediye  aldığı)  149, 150 
Planisfer  140 

Planispere  terrestre  suivant  les  nouvelles  observations 
des  astronomes  (Jacques  Cassini)  125 
Polar  üçgen  42 

Poligon  hesaplaması  (van  Roomen)  67 
Portekiz  69,  70,  80, 173, 175 
Portekizler  70, 173 

Portolan  haritalar  39,  46,  47,  48, 113, 114, 115, 117, 122 
Prag  99 
Presesyon  15 
Provence  140, 141 

Pseudo  epigraflar  (Arapça  çevirilerde)  7, 10 

Psikoloji  (İbn  Haldün)  63 

Psikoloji  (İbn  Sina)  32 

Psikosomatik  22 

Pusula  72,  80,  81, 150, 151, 173 

Q 

Quadrant  81, 137 

Quadrant,  İstanbul  Rasathanesinde  bulunan  ahşap 
quadrant  74 

Quadrant,  Uluğ  Bey’in  112 


R 

raşad  cedîd  (Takiyyeddîn’in  yeni  bir  gözlem  tarzı)  74 

Rasathane,  Bağdat  11,  45 

Rasathane,  Şam  (Kâsiyün  tepesinde)  11 

Rasathane,  İstanbul,  Takiyyeddîn  74,  75 

Rasathane,  Merâğa  42,  44,  45,  64,  65,  74, 124, 157, 160 

Rasathane,  Paris  108, 125, 126 

Rasathane,  Rey  (el-Hucendî)  20 

Rasathane,  Semerkand  (Uluğ  Bey)  64,  74 

Rasathaneler  166, 168, 175 

Reşld  semti  (Rebc-i  Reşidi),  Tebriz  158 

Retorik  (cilm  el-bedf)  19 

Rey  (eski  Tahran)  64 

Ritim  88 

Rodos  3 

Roma  42,  43,  45,  46,  60,  74,  77,  84,  101,  103,  116,  117, 
160 

rota  (müzik  enstrümanı)  89 
Rönesans  1,  2 

Ruffini-Horner  metodu  (kök  alma)  20 
Ruh  hastaları  51 

Ruhun  ölümsüzlüğü  (II.  Friedrich  cAbdulvâhid’e  soru¬ 
su)  148 

Rusya,  merkez  47, 132 

Rüzgâr,  rüzgâr  oluşumu  (el-Kindî)  14 

Rüzgârın  oluşumu  14 

s-ş-ş 

Saat  (astronomik),  Takiyyeddîn’in  bkz.  bingâm  rasadı 
Saat  açısı  42,  43 

Saat  çizgilerinde  yamuk  çizgisellik  15 
Saat,  İbn  eş-Şâtir’in  55 
Sabit  yıldızlar  5,  26,  42,  72, 157 
Sabit  yıldızlar  astronomisi  20 

Sabit  yıldızların  yükselmeleri  ve  eğimlerinden  hareket 
prensibi  43 

Sabit  yılızların  gözlemlenmesi  43 
Safeviler  174 
şahib  eş-şurta  140 

Salerno  22,  84,  91,92,  94,  95,  99, 138, 144 

Salerno  Körfezi  92 

Saragossa  27,  86 

Sarkık  iris  tabakası  23 

Sarkıtlar  (matematik)  67 

Sasani  astronomisi  9 

Sasaniler  8,  90, 150 

Savaş  tekniği  40,  53,  63 

secreta  naturae  (Michael  Scotus)  99 

Sekant  tablosu  17 

Sekantlar  17 

Sekstant  (el-Hucendî)  20 
Selat  Adaları  71 


212 


DİZİN 


Selçuklular  64, 117 

Semerkand  64,  74,  78, 111, 112, 126, 176 

Semerra  176 

Sevilla  46,  84 

Seyahatnameler  49,  50 

Sıfır  13, 152 

Sıfır  meridyeni  43,  44,  59,  60,  76, 103,  104,  106,  109-112, 
121, 124, 126, 127, 133 
şıfr  152 

Sibirya  124, 125, 130 

Sibirya  ve  Orta  Asya  göllleri  125 

Sicilya  2,  38,  39,  99, 100, 126, 145, 146, 150, 172, 176 

Sicilya  çeviri  periyodu  99 

Sicilya  haritası,  Piri  Re'îs’in  126 

Sicilya,  Arap-İslam  bilimlerinin  aracısı  olarak  144-154 

«Sicilya  Soruları»  bkz.  Doğa  bilimsel  sorular 

SicilyalI  coğrafyacılar  117 

Silah  tekniği  53, 172 

Silindir  saat  137 

Simya  4,  5,  9, 10, 18,  98,  99 

Sina  133 

sinüs  (cep)  139 

Sinüs  102, 156 

Sinüs  çizelgesi  22, 102 

Sir-Derya  bkz.  Jaxartes 

Siyam  70 

Slav  Ülkeleri  39 

Soğd  61 

Solmisation  87 

Sonsuz  küçükler  hesabı  16,  21,  26,  27 
Sosyal/Tinsel  bilimler  9, 10, 14,15,  24,  52 
Sosyoloji  (İbn  Haldün)  63 
Sterografik  polar  izdüşümü  34, 122 
Stilistik  gramer  33,  52 
Su  saati  (cAbdurrahmân  el-Hâzinî)  36 
Su  saati  (II.  Roger’in  Palermo’daki  Palatina 
Cappella’sının  girişinde)  145 
Su  saati  (Malta)  145 

Su-hava  basıncı  ile  çalışan  aletler  (pnömatik)  75 
Sumatra  80, 123 
Sumatra’nın  batı  kıyısı  123 
Supplementer  üçgen  (Naşîreddîn  et-Tüsî)  42 
Süret,  (batı  Hindistan)  81 

Suriye  3,  40,  42,  50,  54,  5,  61,  98, 107, 118, 146, 147, 149, 
152 

Süheyl  bkz.  Kanopus 

Süleymaniye  Camii  (İstanbul)  76 

Süveyş  81, 133 

Süveyş  Körefezi  133 

Syene  bkz.  Assuan 

Syrakus  138 

Şahincilik  kitabı  154 

Şam  2,  4,51,62,  73,  74,  84, 177 


Şamâha  123 

Şarkı  besteleri  24 

Şehir  ve  yerel  tarih  61 

Şemmâsiyye  semti  (Bağdat)  11 

şey0  68 

Şiir  19 

Şirvan  123 

T-T 

tabak  el-menâtik  65 
Tabiat  felsefesi  97 
Tabin  Burnu  107 

Tabula  Rogeriana  bkz.  Gümüş  dünya  haritası 
tahrîr  (yeniden  ele  alarak  işleme)  41 
Takt  tarzı  87 

Tam  pergel  bkz.  barkâr  tâmm 
Tanger  46,  61,  84, 116 
Tanjant  26 

Tanjant  çizelgesi  22,  26 
Tanjant  quadrantı  157 
Tarih  felsefesi  (İbn  Haldün)  63 
Tarsus  138 

Tatar  oku  (arbalet)  (kavs  ez-ziyâr )  40, 150 
Tatar  oku  40, 150 
Tatarlar  130 

Tebriz  47,  54,  84, 118, 157, 158, 160 
tecrîbî  (açık  denizde  uzaklıkların  empirik  olarak  ölçü¬ 
mü)  79 

Teknik  36,  37,  55, 172 
Teknoloji  18,  37, 145 
tenvım  32 

Teori  ile  pratik  arasında  denge  168 
Terazi  36 

Terminoloji  9, 19, 170 

Tıp  5,  8,  17,  18,  22,  23,  32,  50,  51,  52,  57,  58,  90-99,  138, 
139, 143, 144, 151, 164, 167 
Tıp  eğitimi,  hastanede  51 
Tıp  tarihi  23 
Tihâma  176 
t  ir  âz  (İpek  imalatı)  145 
Tlemcen  (Tilimsân)  63  n.,  77 
Tobolsk  76,  77, 130 

Toledo  43,  44,  45,  46,  60,  84,  95,  96,  98,  100,  104,  105, 
109, 110, 111, 112, 116, 117,  21, 124, 127, 128, 138, 139, 
143, 144, 146, 153, 173 
Toledo  çizelgeleri  104, 106, 140 
toleta  de  marteloio  81 
Ton  süresi  88 
Ton  tizliği  88,  89 
Tonos  (matematik)  67 
Top  53, 172 

Torquetum  (Câbir  b.  Eflah)  34 
Tortosa  (Tartüşa)  59 


KAVRAMLAR  VE  YER  ADLARI 


213 


Toulouse  84,  96, 103, 105, 140, 163 
Tours  138 

Trabzon  (Trapezunt)  54,  84, 157 
Transoksanya’nm  ırmaklar  sistemi  130 
Trigonometri  (müstakil  bir  bilim  dalı  olarak  kurulması) 
165 

Trigonometri  17,  21,  28,  42,  67,  79, 138, 141, 160, 163 

Troubadour  müziği  87 

Tuna  132 

Tunus  77,  84 

Türkistan  130 

Türkiye  133 

Türkiye,  doğu  124 

Türklerin  soyları  ve  boyları  130 

u-ü 

Ubulla,  Dicle  üzerinde  68 
Uçma  denemesi  18 
Ud  89,  90 

Ufuk  dairesi,  32  parçaya  bölümlenmiş  (Hint  Okyanusu 
denizciliğinde)  80 
Ufuksal  /  horizontal  izdüşüm  34 
Ukrayna  174 
Urfa  147 

Urmiye  Gölü  42, 117, 133 
Usturlab  tipi,  Fransız  tarzı  150 
Usturlap  20,  42,  81, 138 
Usturlap  yazıları  60, 135, 136, 137, 156 
Usturlap,  «Bizans»  156, 157 
Usturlap,  «karolingien»  (10.  yüzyıl)  134, 135 
Usturlap,  ayrıca  bkz.  Evrensel  usturlap,  Evrensel  disk 
Usturlap,  Papa  II.  Sylvester  (Aurillaclı  Gerbert)’e  atfe¬ 
dilen  101, 135 

üstüvane  (İslam’ın  erken  döneminde  camilerde  eğitim 
kürsüsü,  'sütun’) 

Uygulamalı  matematik29 

uykusuzluk  sorunu  çekenlerin  müzik  yoluyla  rehabili¬ 
tasyonu  51 

«Uyutma»  ( tenvîm )  32 

Üçgenler  zincirlemesi  /  triangulation  (el-Blrünl)  80 

Üçgenler  zincirlemesi  /  triangulation  (Snelliuz)  107 

Üçgenler  zincirlemesi  126 

Üçgenler  zincirlemesi,  açık  denizde  80 

Ümit  Burnu  69,  70, 174 

Üniversiteler,  Avrupa  162 

Üniversiteler,  İslam’da  devlet  üniversitelerinin  kuruluşu 
163 

Üniversitelerin  kurulması,  Avrupa’da  163, 164 

V 

Vakıf  senedi,  Kalâvün  Hastanesi’nin  52 
Van  Gölü  133 

Varlığın  gelişim  aşamaları,  filozof  Molla  Şadrâ’nın  öğre¬ 
tisi  82 


Vatikan  159 
Veba  50,  57,  58 
Vega  (sabit  yıldız)  156 
Venedik  84, 121, 158 
Venedikler  177 
Venosa  150 

verum  occidens  («gerçek  batı»)  104 

X 

Xativa  (Şâtibe)  177 

Y 

Yabancı  kelimeler  (Arapça’da)  40 
Yaklaşma  (approximasyon)  metodu  66 
Yakup  Sopası  81 

Yardımcı  teorem  (lemma),  Naşlreddln  at-Tüs!  41 

Yazı  sanatı  5,  73 

Yedigen  28 

Yeni  Aristoteles  97 

Yerel  saatin  sabit  yıldızlar  ilişkileri  aracılığıyla  belirlen¬ 
mesi  43 

Yeryüzü  çevresi  106, 107, 173 
Yeryüzü  küresi  (ahşap),  Kubilay  Han’a  verilen  45 
Yeryüzü  küresi  (kâğıt  hamurundan),  Bağdat 
Rasathanesi’nde  45 
Yeryüzü  ölçümü  11, 105, 173 
Yıldız  tablosu  156 

Yumuşak  katarakt  tabakasının  radikal  bir  şekilde  ame¬ 
liyatı  23 

Yüân  Hanedanı  45 
Yüksek  okullar,  Şam’da  73 

z 

Zaman  ölçücü  ( muvakkit )  76 

zîc  eş-Şafâ°ih  (astronomik  alet),  Ebü  Cacfer  el-Hâzin’in 
20 

Zooloji  (İbn  Sina)  32 


214 


DİZİN 


III.  Kitap  Adları 
A-CA 

K.  el-cAeâ°ib  (el-MescüdI)  61 

K.  Ahbâr  er-Rusul  ve-l-Mulük  (et-Taberl)  bkz.  Ta°rîh  er- 
Rusul  ve-l-Mulük 
Ahbâr  ez-Zemân  (el-Mescüd!)  61 
Â°în-i  Ekberî  (Ebü  el-Fadl  el-cAllâm!)  111 
Â°în-nâme  (Ebü  el-Fadl  cAllâmI)  78, 101 
K.  el-Aclâk  en-Nefîse  (İbn  Rusteh)  16  n. 

Alfons  Çizelgeleri  106 

Algebra  (el-Hârizm!)  bkz.  el-Cebr  ve-l-Mukâbele 
Almagest  (Ptoleme)  9, 11, 34, 35, 143, 144, 153, 155, 157, 
160, 171 

el-Âsâr  el-Bâkiye  can  el-Kurün  el-Hâliye  (el-Blrünl)  31, 
33,  61,  62 

Âsâr  el-Bilâd  ve-Ahbâr  el-cîbâd  (el-KazvInI)145  n.,  147 
n. 

Âsia.  Dos  feitos  que  os  portugueses  fizeram  no  descobri- 
mento  e  conquista  dos  mares  e  terras  do  Oriente  (Joâo 
de  Barros)  70  n. 

«Astronomi  El  Kitabı»  (el-Battân!)  140;  ayrıca  bkz.  Zıc 
«Astronomi  El  Kitabı»  (el-Ferğânî)  139;  ayrıca  bkz. 

Cevâmic  cİlm  en-Nucüm 
K.  cAşr  Makâlât  (Huneyn  b.  İshâk)  92,  93 
K.  el-cAyn  (el-HalTl  b.  Ahmed)  9 

B 

K.  el-Bedf  (İbn  el-Muctezz)  19  n. 

R.  fi  el-Berâhın  calâ  Mesâ°il  el-Cebr  ve-el-Mukâbele 
(cÖmer  el-Hayyâm)  28 

Bince  tabulce  geographicce,  una  Nassir  Eddini  Persce, 
altera  Ulug  Beigi  Tatari  (Johannes  Gravius)  110  n 
Bizans  hesaplama  kitabı  (anonim)  67 
K.  Budd  al-cârif  (İbn  SebcIn)  149  n. 

K.  el-Buldân  (el-Yackübi)  18, 176  n. 

c 

Câmic  el-Mebâdi0  ve-el-Gâyât  fi  cîlm  el- MI  kât  (el- 
Marrâkuşl)  42 

el-Câmic  el-Muhtaşar  fi  cUnvân  et-Tevârih  ve-cUyün  es- 
Siyer  (İbn  es-Sâcî)  53 

el-Câmic  li-Müfredât  el-Edviye  ve-l-Ağziya  (İbn  el- 
Baytar)  176  n. 

el-Câmic  li-Şıfât  Eştât  en-Nebât  ve-Durüb  Envâc  el- 
Müfredât  (el-İdrls!)  39 
Câmic  et-Tevârîh  (Reşldeddln  Fadlallâh)  61 


K.  el-Câmic  beyn  el-cllm  ve-el-cAmel  en-Nâfic  fi  Şınâcat 
el-Hiyel  (İbn  er-Rezzâz  el-Cezerl)  36,  37 
Canon  Medicinae  (Avicenna,  tercüme  Cremonalı 
Gerhard)  50;  ayrıca  bkz.  el-Kânün  fi  et-T ıbb 
K.  el-Cebr  ve-l-Mukâbele  («Algebra»)  (el-Hârizml)  13, 
139, 144 

K.  el-Cebr  ve-l-Mukâbele  (İbn  Türk)  13 
K.  el-Cebr  ve-l-Mukâbele  (Sind  b.  CAİI)  13 
K.  el-Cederî  ve-l-Haşbe  (Ebü  Bekir  er-Râz!)  95 
Cerrahî  bölümü,  el-Kânün’ un,  İbn  Sına  50 
K.  Cevâmic  cllm  en-Nucüm  «Astronomi  el  kitabı»  (el- 
Ferğânl)  102, 144 

Chritianismi  restitutio  (Miguel  Servetus)  50 
Chronica  Pseudo-Isidoriana  (Ahmed  er-Râz!)  bkz. 
Historia 

Cihânnumâ  (Hacı  Halife)  129 

Cirurgia  Albucasis  veya  Tractatus  de  operatione  manus 
(ez-Zehrâvı,  tercüme  Cremonalı  Gerhard)  96;  ayrıca 
bkz.  et- Tasrif  li-men  cAeize  can  et-Taşnîf 
Continens  (Rhazes)  bkz.  Liber  continens 
Cosmographiae  compendium  (Guillaume  Postel)  107 

D 

ed-Dâris  fi  Ta°rîh  el-Medâris  (en-Nucaym!)  73 
De  anima  (Dominicus  Gundissalinus)  142  n. 

De  arte  venandi  cum  avibus  «Kuşlarla  Avlanma  Sanatına 
Dair»  (II.  Friedrich)  154 
De  ccelo  et  mundo  (Albertus  Magnus)  105 
De  celo  et  mundo  (İbn  Sina’ya  atfedilen,  tercüme 
Dominicus  Gundissalinus)  141 
De  compositione  astrolabii  (Hermannus  Contractus) 
102 

De  crepusculis  et  nubium  ascensionibus  (İbn  Mucâz) 
31 

De  divisione  philosophiae  (Dominicus  Gundissalinus) 
141, 142;  ayrıca  bkz.  İhşâ  el-cUlüm  (el-Fârâbl) 

De  eodem  et  diverso  (Bathlı  Adelard)  98  n. 

De  essentiis  (Hermannus  Dalmata)140 
De  iride  et  radialibus  impressionibus  (Dietrich, 
Freibergli)  56 

De  melancholia  (ConstantinusAfricanus’un  intihali)  93 
De  mensura  astrolabii  (Gerbert)  135, 156 
De  mensura  astrolabii  (Hermannus  Contractus)  136 
De  multiplicatione  et  divisione  numerorum  (Joseph 
Sapien  veya  Hispanus)  134 

De  processione  mundi  (Dominicus  Gundissalinus)  142 
n. 

De  re  anatomica  libri  XV  (Realdus  Columbus  /  Realdo 
Colombo)  50 


KİTAP  ADLARI 


215 


De  revolutionibus  (Kopernik)  34 
De  scientiis  (el-Fârâbl)  bkz.  İhsa0 el-cUlüm 
De  Thiende  (Simon  Stevin)  67 

De  triangulis  omnimodis  (Johannes  Regiomontanus) 
35, 160 

De  utilitatibus  astrolabii  (Gerbert)  135 
De  variolis  et  morbillis  (Rhazes,  tercüme  Cremonalı 
Gerhard)  95;  ayrıca  bkz.  K  el-Cederî  ve-el-Haşbe) 

K  Delâ°il  el-lceâz  ("Abdulkâhir  el-Curcânl)  33,  52 
Della  descrittione  dell’Africa  et  delle  cose  notabili  che 
ivi  sono  (Leo  Africanus)  101 
Destür  el-Müneccimîn  (5 ./İl.  yüzyılın  ikinci  yarısı)  45  n. 
Determirıation  geographique  de  la  situation  et  de  l  ’eten- 
due  des  differentes  parties  de  la  terre  (G.  Delisle)  127 
n. 

Divinia  commedia  «İlahi  Komedya»  (Dante)  46, 105 

E 

Eclaircissemens  geographieques  sur  la  carte  de  l’Inde 
(Jean-Baptiste  Bourguignon  d’Anville)  109 
K.  el-  Edvar  (el-Urmevi)  52 
K.  el-Eğânî  (Ebü  el-Ferec  el-İşfehânl)  24,  88 
Ein  newe  Reyssbeschreibung  aufi  Teutschland  Nach 
Constarıtirıopel  und  Jerusalem  (Salomon  Schweigger) 
74 

Ekbernâme  (Ebü  el-Fadl  cAllâmI)  78 
«Elementler»  (Öklid)  bkz.  K.  el-Uşül 
K.  el-Emşâr  ve-cAeâib  el-Buldân  (el-Câhiz)  18 
el-Erıvâr  medâ  ed-Duhür  ve-el-Ekvâr  (Muhyiddln  el- 
Mağrlbı)  44,  45 

Epistola  de  magnete  «Pusula  hakkında  risale»  (Petrus 
Peregrinus)  150, 151 
Epitome  (Regiomontanus)  34 

el-Es°ile  ve-el-Ecvibe  (Reşldeddln  Fadlallâh)  158, 159 
K.  Esrar  el-Belâğa  ("Abdulkâhir  el-Curcânl)  33,  52 
Essais  sur  l  ’histoire  de  la  geographie  ou  sur  son  origine, 
ses  progres  et  son  etat  actuel  (Robert  de  Vaugondy) 
133  n. 

K.  el-Evtân  ve-l-Buldân  (el-Câhiz)  18  n. 

F 

K.  el-Fevâ°id  fi  Üşül  cllm  el-Bahr  ve-l-Kavâld  (İbn 
Mâcid)  71,  72 

Fıkh  el-Hisâb  (İbn  Muncim)  55 

K.  el-Fihrist  (İbn  en-Nedlm)  4  n.,  23, 175  n.,  176  n. 

Futüh  el-Buldân  (el-Belâzurl)  176  n. 


G 

Galeni  de  oculis  liber  a  Demetrio  translatus  (Huneyn  b. 

İshâk,  Constantinus  Africanus’un  intihali)  93 
Y80)YQafixrı  üqpf|YhÖLÇ  «Ptoleme  Coğrafyası»  11,  38,  43, 
106, 107, 115, 119, 120, 122, 132 
Geographia  et  hydrographia  reformata  (G.  Riccioli) 
108  n. 

Geographie  Nubiensis  (el-İdrls!)  101, 108;  ayrıca  bkz.  K. 

Nüzhet  el-Müştâk  fi  Ihtirâk  el-Âfâk 
Geometria  (Gerbert?)  135 

H-H 

el-Hâdî  li-eş-Şâdî  (el-Meydânl)  40 
K.  el-Hâvî  (Ebü  Bekr  er-Râz!)  18,  95 
K.  fi  Hey  °et  el-Âlem  (İbn  el-Heyşem)  25 
Hibbur  ha-Meşiha  ve-ha-Tişboret  (Abraham  bar  Hiyya 
alias  Savasorda)  141 

Historia  veya  Chronica  Pseudo-Isidoriana  (Ahmed  er- 
RâzI)  101 

ı-ci 

el-clber  ve-Dıvân  el-Mübtede0  ve-el-Haber  (İbn  Haldün) 
63 

K.  el-îfâde  ve-el-lctibâr  fi  el-Umür  el-Müşâhede  ve- 
el-Havâdiş  el-Mucâyene  bi-Ard  Mışr  (cAbdullatIf  el- 
Bağdâdl)  50,  51  n. 

İhsa0 el-cUlüm  (el-Fârâbî)  89,  141 
İlâm  el-clbâd  fi  Âlâm  el-Bilâd  (Mustafâ  b.  CAİI  el- 
Kustantlnl  el-Muvakkıt)  76 

Imperii  persici  delineatio  ex  scriptis  potissimum  geog- 
raphicis  arabum  et  persarum  (Adrian  Reland)  128 
İrşâd  el-Erîb  (Yâküt)  49 

K.  el-lstibşâr  fi-mâ  Tudrikuhu  el-Ebşâr  (el-Karâfî)  148 
K.  el-lstikmâl  (el-Mü3temen)  27 

K-K 

el-Kâmil fi et-Ta°rîh  (İbn  el-EşIr)  52 
Kâmil  eş-Şınâca  et-T ıbbiyye  «Tıp  El  Kitabı»  (el-Mecüsı) 
22,  91, 151 

Kanon  (Ptoleme)  8, 105;  ayrıca  bkz.  ji;q6x8iqoi  xavöv8ç 
Xapjt6ç  (Pseudo  Ptoleme)  4 
Kânün  (ez-Zerkâl!)  103, 140 
el-Kânün  el-Mescüdî  (el-Blrünl)  25,  26, 110 
el-Kânün  fi  et-T ıbb  (İbn  Slnâ)  32  50,  96, 144 
Kelîle  ve-Dimne  (Burzüyeh,  tercüme  İbn  Mukaffa")  8, 
154 

Keşf  el-Beyân  can  Şif  ât  el-Hayavân  (el-cAvfı)  73 
Keşf  el-Mahcüb  min  fim  el-Gubâr  (Ebü  el-Hasan  el- 
Kaleşâdl)  68 

el-Kevâkib  ed-Durriyye  fi  Vadc  el-Bingâmât  ed-Devriyye 
(Takiyyeddln)  75 


216 


DİZİN 


el-Kitâb  (Slbeveyh)  10 
Kitâb-ı  Bahriyye  (Piri  Reis)  76 
Kunnâş  (Ahron)  4 

el-Kunnâş  el-Melekî  (CAİI  b.  el-cAbbâs  el-Mecüs!)  91; 
ayrıca  bkz.  Kâmil  eş-Şırıâca  et-T ıbbiyye 

L 

Latitudo  et  longitudo  regionum  sicut  continetur  in  Libro 
alg’alien  (muhtemelen  14.  yüzyıldan,  anonim)  116 
Les  six  voyages  en  Turqui,  en  Perse  et  aux  Indes  (Jean- 
Baptiste  Tavernier)  129 
Li  Livres  dou  tresor  (Brunetto  Latini)  46, 114 
Liber  abaci  (Pisalı  Leonardo)  17 

Libercanonis  de  medicina  (Avicenna,  tercüme  Cremonalı 
Gerhard)  96;  ayrıca  bkz.  el-Kânün  fi  et-T ıbb 
Liber  completus  artis  medicince,  qui  dicitur  regalis  dis- 
positio  hali  fılii  abbas...  (CAİI  b.  el-cAbbâs  el-MecüsI, 
tercüme  Antakyalı  Stephanus)  91;  ayrıca  bkz.  Kâmil 
eş-Şınâca  et-T  ıbbiyye 

Liber  continens  (Rhazes)  18,  95;  ayrıca  bkz.  K  el-Hâvi 
Liber  cursuum  planetarum  (Marsilyalı  Raymundo)  103, 
140 

Liber  de  naturis  inferiorum  et  superiorum  (Morleyli 
Daniel)  99 

Liber  de  oculis  (Huneyn  b.  İshâk,  tercüme  Constantinus 
Africanus)  93;  ayrıca  bkz.  K  cAşr  Makâlât 
Liber  divisionis  (Rhazes,  tercüme  Cremonalı  Gerhard) 
95;  ayrıca  bkz.  K  et-Tekâsim 
Liber  embadorum  (Tivolili  Plato)  141 
Liber  introduction  in  medicinam  (Huneyn  b.  İshâk,  ter¬ 
cüme  Toledolu  Marcus)  96;  ayrıca  bkz.  el-MudHal  ilâ 
et-T  ıbb 

Liber  Mamonis  (Antakyalı  Stephanus)  151 
Liber  medicinalis  ad  Almansorem  (Rhazes,  tercüme 
Cremonalı  Gerhard)  95;  ayrıca  bkz.  K  el-Manşüri  fi 
et-T  ıbb 

Liber  pantegni  (el-MecüsI,  Constantinus  Africanus’un 
intihali)  22,  22  n.,  91,  92,  95  n.,  151;  ayrıca  bkz.  Kâmil 
eş-Şınâca  et-T  ıbbiyye 
Liber  quadratorum  (Pisalı  Leonardo)  154 
Liber  suffıcientice  (Avicenna)  90;  ayrıca  bkz.  K  eş-Şifâ 0 
Libros  del  saber  de  astronomla  (X.  Alfons’un  emriyle) 
44,  65 

M 

el-Mahzün  fi  Câmic  el-Funün  (anonim,  8./14.  yüzyıl?) 
63  n. 

Makâla  fi  l-mâlihüliyâ  (İshâk  İbn  cîmrân)  93  n. 

K  Makâlid  cîlm  el-Hey°e  (el-Blrünl)  26 


K  el-Manşüri  fi  et-T  ıbb  (Ebü  Bekir  er-Râz!)  95 
Mappae  clavicula  (Bathlı  Adelard)  98  n. 

K  el-Maşâdir  (ez-Zevzenl)  40 
Materia  medica  (Dioskurides)  19 

Memoir  of  a  map  of  Hindoostan  or  the  Mogul  Empire 
(James  Rennell)  111, 112  n.,  129  n. 

«Mehnün  Coğrafyası»  38 

Menâhic  el-Fiker  ve-Mebâhic  el-îber  (el-Vatvât)  62 
K  el-Menâzır  (İbn  el-Heyşem)  27,  29,  30,  56 
Mesâ°il  fi  et-T  ıbb  li-l-Müteallimin  (Huneyn  b.  İshâk)  96; 

ayrıca  bkz.  el-Mudhal  ilâ  et-T  ıbb 
Meşâlih  el-Ebdân  ve-l-Enfüs  (Ebü  Zeyd  el-Belhî)  22 
Mesâlik  el-Ebşâr  fi  Memâlik  el-Emşâr  (İbn  Fadlallâh 
el-cÖmeri)  62 

K  el-Mesâlik  ve-el-Memâlik  (Ebü  cUbeyd  er-Bekrl)  32 
K  el-Mesâlik  ve-l-Memâlik  (İbn  Hurradâzbih)  18 
Miftâh  el-Hisâb  (Gıyâşeddln  el-Kâ§I)  66 
Miftâh  el-cUlüm  (es-Sekkâkl)  52 
Mizân  el-Hikme  (el-Hâzinl)  36 

Moamin,  “Şahincilik  Kitabı”  (tercüme  Antakyalı 
Theodorus,  II.  Friedrich  için)  154 
el-Mucâdelât  (Şerefeddln  et-Tüs!)  35 
el-Mucâlaeât  el-Bukrâtiyye  (Ebü  el-Hasan  at-Taber!)  22 
K  el-Mucarreb  (el-CevâlIk!)  40 
Muceam  el-Buldân  (Yâküt)  49 
Muceem  el-Udebâ 0  (Yâküt)  49 

el-Mudhal  ilâ  et-T  ıbb  veya  Mesâ°il  fi  et-T  ıbb  li-l- 
Müteallimin  (Huneyn  b.  İshâk)  96 
K  el-Muğrib  fi  Dikr  Bilâd  İfrikiyye  ve-el-Mağrib  (Ebü 
cUbeyd  el-Bekr!)  33 
K  el-Muhit  (Sld!  CAİI)  81 
el-Mukaddime  (İbn  Haldün)  55  n.,  63 
Mukaddime  el-Edeb  (ez-Zemahşerl)  40  n. 

Mukâtebât-i  Raşidi  (Reşldeddln  Fadlallâh)  158  n. 
Muknicât  es-Sâ°il  can  el-Marad  el-Hâ°il  (İbn  el-Hatlb) 
57 

Murüc  ez-Zeheb  (el-MescüdI)  61 

el-Müşterik  Vadcan  ve-el-Muftarik  Şakcan  (Yâküt)49 

N 

Navigationi  et  viaggi  (Gian  Battista  Ramusio)  77  n., 
101, 107 

K  en-Nebât  (Ebü  Hanlfe  ed-Dlneverl)  19 
Nefh  at-Tib  min  Guşn  el-Andalus  er-Ratib  (el-Makkarl) 
177  n. 

Nihâyet  el-Ereb  fi  Funün  el-Edeb  (en-Nuveyrl)  62 
Nihâyet  el-Icâz  jî  Dirayet  el-îccâz  (Fahreddln  er-Râz!) 
52 

Das  Nord-  und  Oestliche  Theil  von  Europa  und  Asia  (J. 
Strahlenberg)  130 


KİTAP  ADLARI 


217 


Nüzhet  el-Hadâ°ik  (Gıyâseddîn  el-Kâ§I)  65 
Nüzhet  el-Kulüb  (Hamdullah  el-Müstevfı)  60 
Nüzhet  el-Müştâk  fi  îhtirâk  el-Âfâk  (el-İdrlsı)  37,  77, 
108, 146, 166, 173  n.,  177  n. 

o 

Opus  majus  (Roger  Bacon)  36, 104 
Organon  (Aristoteles)  8, 19 

P 

jt8QL  xöopou  (Pseudo  Aristoteles)  5 
Philosophia  (Morleyli  Daniel)  143 
Planispere  terrestre  suivarıt  les  nouvelles  observations 
des  astronomes  (Jacques  Cassini)  125 
II  principe  (Niccolö  Machiavelli)  63 
jtq6xbiqoi  xavov8ç  (Ptoleme)8, 11, 105 

Q 

Qucestiones  naturales  (Bathlı  Adelard)  98  n. 

R 

Raf  el-Hicâb  (İbn  el-Bennâ3  el-Marrâku§I)  54,  55 
Regice  Scientiarum  Academice  historia  (Jean  Matthieu 
de  Chazelles)  109  n. 

Relation  de  divers  voyages  curieux,  qui  n  ’ont  point  este 
publies  et  qu  ’on  a  traduits  ou  tir  es  des  originaux  des 
voyageurs ...  (Melchisedec  Thevenot) 
er-Rihle  (İbn  Battüta)  61 

S-Ş-Ş-Ş 

eş-Şahifa  el-Azrâ  (en-Nesefî)  40 
K.  es -Sami  fi  el- Esâmi  (el-Meydânl)  40 
K.  eş-Şaydana  (el-Blrünl)  40  n. 

K.  es -Semere  (Ptoleme)  4 
Sententie  astrolabii  (Lupitus)  136 
Siddhânta  (Brahmagupta)  9, 13 
Speculum  astronomice  (Albertus  Magnus  veya  Roger 
Bacon)  105 

Şubh  el-Acşâ fi Şınâcat  ^/-/^â3(el-KalkaşendI)  73 
Synonymia  geographica  (Abraham  Ortelius)  50 
Şecere-i  Türk  «Türklerin  Soyu  ve  Boyları»  (Ebü  el-Gâz! 
Bahâdur  Hân)  130 

K.  eş-Şekl  el- Kat  t  âc  (Naşir  eddln  at-Tüs!)  42, 160 
K.  eş-Şifa°( İbn  Sina)  32,  88  n.,  90,  95 
eş-Şukük  calâ  Batlamiyüs  (İbn  el-Heyşem)  171  n. 


T-T 

Tabaqât  el-E tıbba0  ve-l-Hukemâ0  (İbn  Cülcül)  23 
Tabşıra  Arbâb  el-Elbâb  (Murdâ  b.  CAİI  b.  Murdâ  et- 
Tarsüs!)  40 

Tahdid  Nihâyât  el-Emâkin  li-Taşhih  Mesâfât  el-Mesâkin 
(el-Blrünl)  4,  25,  26, 101 

Tahkik  en-Nebe0  can  Emr  el-Vebe0  (Muhammed  b.  CAİI 
eş-Şekür!)  57 

Tahkik  mâ  li-el-Hind  (el-Blrünl)  33,  62, 173  n. 

Tahsil  el-Garad  el-Kâşid fi  Tafsil  el-Marad  el-Vâfid 
(İbn  Hâtime)57 

Takvim  el-Büldân  (Ebü  el-Fidâ3)  107, 108, 110, 112 
Talhiş  A  cmâl  el-Hisâb  (İbn  el-Bannâ3  el-Marrâkuş!)  55 
n. 

Ta°rih  el-Eübbâ0 (fshak  b.  Huneyn)  23 
Ta°rih  er-Rusul  ve-l-Mulük  =  K.  Ahbâr  er-Rusul  ve-l- 
Mulük  (et-Taberl)  18,  52 

Ta  °rih  Muhtasar  ed-Duvel  (İbn  el-cİbr!)  153  n.,  171  n. 
et-Taşrif  li-men  cAeize  can  et-Te°lif  (ez-Zehrâv!)  22,  96, 
144 

T8xvrı  axQixr|  (Galen)  143 
Tehâfut  el-Felâsife  (el-Gazzâl!)  171 
K.  et-Tekâsim  (Ebü  Bekir  er-Râz!)  95 
Tenbih  et-Tâlib  ve-îrşâd  ed-Dâris  fi  mâ  fi  Dımeşk  min 
el-Cevâmic  ve-l-Medâris  (en-NucaymI)  73 
K.  Tenkih  el-Menâzir  li-zevi  el-Ebşâr  ve-l-Başâ°ir 
(Kemâleddln  el-Fârisı)  56 
Tenksüknâme-i  I l hâni  der  Funün-i  cUlüm-i  Hitâ°i 
(Reşıdeddln  Fadlallâh)  58 

Tevârih  Sini Mulük  el-Ard  ve-el-Enbiyâ0  (Hamza  b.  el- 
Hasan  el-İşfehân!)  61 

et-Tezkire  fi  el-Hey°e  (Naşlreddln  et-TüsI)45 
Tezkire  el-Kahhâlin  (CAİI  b.  Tsâ)  32 
Theorica  planetarum  (Cremonalı  Gerhard)  54, 103 
Theoricce  novce  planetarum  (Georg  Peurbach)  34,  54 
K.  et-T ıbb  el-Manşüri  (Ebü  Bekr  er-Râz!)  18 
«Timur  Tarihi»  (Şerefeddln)  112 
Toledo  Çizelgeleri  104, 105 

Tractatus  de  operatione  manus  =  Cirurgia  Albucasis 
(ez-Zehrâv!)  96;  ayrıca  bkz.  et-Taşrif  li-men  cAeize  can 
et- Te°lif 

et-Tuhfe  eş-Şâhiyye  fi  el-Hey°e  (Kutbeddln  eş-Şlrâz!)  48 
et-Turuk  es-Seniyye  fi  el-Âlât  er-Rühâniyye 
(Takiyyeddln)  75 

Türkisches  Tagebuch  (Stephan  Gerlach)  74 


218 


DİZİN 


U-CU-Ü 

el-cUmde  el-Kuhliyye  fi  el-Emrâd  el-Başariyye  (Sadaka 
b.  İbrahim  el-Mışr!  eş-Şazilî)  58 

el-cUnvân  el-Kâmil  (Mahbüb  b.  Kustantln  el-Menbic!) 
61 

K.  el-Uşül  =  K.  el-Ustukusât,  Elementler  (Öklid)  13, 27, 
42, 138, 144 

Uyün  el-Anbâcjî  Tabakât  el-Etibbâ 0  (İbn  Ebl  Uşaybfa) 
51, 171  n. 

Üns  el-Mühec  ve-Ravd  el-Furec  (el-İdrlsI)  38 

V 

K.  el-Vâfi  bi-el-Vefeyât  (eş-Şafedl)  55  n. 

Vermehrte  newe  Beschreibung  der  Muscovitischen  und 
Persischen  Reyse  (Adam  Olearius)  123  n.,  124  n. 

Viaticus  (Pseudo  Constantinus  Africanus,  İbn  el- 
Cezzâr’m  yazdığı  Zad  el-Musâfırîn’m  tercümesi)  92, 
93 

Volüme  of  Great  and  Rich  Discoveries  (John  Dee)  107 


Y 

ÛJtoOeoeıç  (Ptoleme)  25 

Ysagoge  Iohannicii  ad  tegni  Galieni  (Huneyn  b.  İshâk, 
tercüme  Constantinus  Africanus)  96;  ayrıca  bkz.  el- 
Mudhal  üâ  et -T  ıbb 

z 

Zâd  el-Musâfir  (İbn  el-Cezzâr)  154 

Zîc  (yaklaşık  100/719)  4 

Zîc  (el-Battânl)  102 

Zîc  (Habeş  el-Hâsib)  156 

Zîc  (İbn  el-Aclem  el-Bağdâdl)  156 

Zîc  (İbn  er-Rakkâm)  59 

Zîc  (el-Hârizm!)  102, 138, 156 

Zîc-i  Hâkânî  (Gıyâseddln  el-Kâş!)  64 

ez-Zîc  el-îlhânî  (Naşlreddln  at-Tüsî)  44, 112 

ez-Zîc  el-Mumtahan  11 

Zîc  eş-Şehriyâr  (orta  Farsça)  8 

Zîc-i  Sultanî  (Uluğ  Bey)  64, 110, 112 


